 قواعد و ضوابط اور عمومی سرکاری معمولات پر مبنی تربیتی مواد
برائے
دورانِ ملازمت تربیت
نیم سرکاری خط
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
۲۰۲۰ء
جملہ حقوق بحق ادارہ  فروغ قومی زبان محفوظ ہیں
سلسلۂ مطبوعات:  ۶۱۸
عالمی معیاری کتاب نمبر  ۳-۳۷۸-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN
طبع اوّل
۲۰۲۰ء
تعداد
۱۰۰۰
قیمت 
=/۱۴۰۰روپے
فنی تدوین
ڈاکٹر انجم حمید
کمپوزنگ /ترتیب و تزئین
محمد عمار،کمپوزر اینڈ ڈیزائنر، راولپنڈی
پروف خوانی
نور محمد خاور
اہتمامِ اشاعت
مشتاق انجم
نگران اشاعت
ڈاکٹر انجم حمید
طابع
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان، اسلام آباد
ناشر
ڈاکٹررؤف پاریکھ،
ڈائریکٹر جنرل،
ادارہ فروغ قومی زبان، 
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۹۷۵۹-۰۵۱
پیش لفظ
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبرشمار
پیش لفظ
نیم سرکاری خط
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹیں
سرکاری دستاویزات کی اشاعت کے لیے اختیار
مطالعۂ کتب
گوتم بدھ کی یاد گارا شیاء
بجٹ کے معاملات
میزانیاتی معاملات
عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات
تعزیتی خطوط
کانفرنس
کانفرنس کا مقالہ: پیش کش یا گفتگو
مبارک باد کے خطوط
رکن قومی اسمبلی کا حلقۂ انتخاب:
(الف)	ارکان قومی اسمبلی کے فرائض و ذمہ داریاں؛
(ب)	ارکان مجلس شوریٰ اور عوام کی طرف سے وزیراعظم/وزراء کو وصول شدہ خطوط کی اہمیت
مشترکہ مفادات کونسل
ترسیلی خط
ترسیلی خط
ترسیلی خط 	
پاکستان میں انگریزی کی انحطاط پذیر صورت حال
نمائش
وفاقی ٹیکس محتسب
سرکاری ملازمین کے قواعد طرز عمل ۱۹۶۴ء
ممنونیت (تشکر، شکر گزاری، احسان مندی، شکریہ)
دعوت برائے سرکاری دورہ
عوام کے خطوط(شکایات، تجاویز، درخواست برائے ملاقات، آراء وغیرہ)
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید
سرکاری ملازمین کوتعریفی خطوط
صدر مملکت، وزیراعظم، وزراء کی طرف سے سائنس دانوں، طلبہ، اساتذہ اور فلاحی اداروں وغیرہ کو خطوط
شعبہ انتظامی خدمات(عملہ ڈویژن)
یادداشت مفاہمت
تقریبات قومی دن
قومی سیرت کانفرنس
پاکستان کی سرکاری زبان
پنشن کا نظام برائے ملازمین وفاقی حکومت
جائزہ کارکردگی رپورٹ
پولیس اصلاحات
تعیناتی/تبادلہ
جیل خانہ جات : بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سے قیدیوں پر وفاقی محتسب کی رپورٹ
سرکاری ملازمین کی ترقی
سرکاری حصول اشیاء و خدمات
حکومت میں سرکاری حصولِ اشیاء و خدمات کا نظام۔ وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات
یاددہانی (مراسلہ)
قواعد کار، ۱۹۷۳ء
بینک دولت پاکستان
سٹیٹ بینک پاکستان
تربیت سرکاری ملازمین
ٹیلی فون پالیسی
غیر درجہ بند سرکاری ریکارڈ تک رسائی
بیرون ملک دورے
وفاقی محتسب
کتابیات
﻿ پیش لفظ
ﷲ کا احسان ہے کہ گزشتہ چند برسوں میں قومی زبان اردو کو سرکاری زبان کے طور پررائج کرنے کے کام میں تیزی آئی ہے ۔ وزیر اعظم پاکستان کی واضح ہدایات کی روشنی میں مرحلہ وار نفاذ اردو کا کام ہر سطح پرکسی نہ کسی حد تک جاری ہے ۔
اہم لغات اور دوسری فرہنگوں کے نستعلیق ایڈیشنوں کی اشاعت کے ساتھ ساتھ دفتری ضرورتوں کے پیشِ نظر معاون کتابوں کی ترتیب و اشاعت کا کام بھی آگے بڑھ رہا ہے۔
ادارہ فروغ قومی زبان (مقتدرہ ) نے ربیعہ فخری کی سرکاری خط و کتابت کے سلسلے کی ایک کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : نیم سرکاری مراسلت ‘‘کے عنوان سے شائع کی تھی۔ دوبارہ اشاعت سے قبل دفتری نظم و نسق پر اردو زبان کے ممتاز ماہرجناب جمشیدعالم نے اپنے تجربے کی روشنی میں نظرثانی کا کام شروع کیا تو پرانی کتاب یکسر تبدیل ہو گئی۔
نئے خطوط کے نمونے شامل کیے گئے۔ 
نامانوس ، مشکل اور متروک الفاظ کی جگہ مستعمل اور آسان الفاظ نے لے لی ۔ 
عربی فارسی کی مشکل اصطلاحات کی بجائے مروجہ انگریزی اصطلاحات کو اپنایا گیا۔ 
پہلی کتابوں میں عہدوں کے لیے مشکل عربی اور فارسی متبادل الفاظ اور اصطلاحات استعمال کیے جاتے تھے ان کی جگہ انگریزی مستعمل لفظوں، اصطلاحوں اور ناموں ہی کو رہنے دیا ۔ 
محکموں ، اداروں کی تبدیلیوں ، ان کے خاتمے اور ٹیکنالوجی کی تبدیلیوں کے باعث جن خطوط کے نمونوں کی ضرورت نہیں تھی، انھیں حذف کر دیاگیا اور ان کی جگہ نئے مروج خطوط کے نمونوں کا اضافہ کیا گیالہٰذا موجودہ کتاب ’’ سرکاری خط و کتابت :  نیم سرکاری خط‘‘پرانی کتاب کی بجائے ایک طرح سے نئی کتاب کی صورت میں ہی تبدیل ہو گئی ہے ۔
مجھے یقین ہے کہ یہ کتاب سرکاری ملازمت سے وابستہ افراد کے لیے اپنی ذمہ داریوں کو قومی زبان میں احسن طور پر ادا کرنے میں غیر معمولی طورپر معاون ثابت ہو گی ۔ 
ڈاکٹر راشد حمید
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ 
ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
﻿ باب نمبر  ۱
نیم سرکاری خط
فہرست مندرجات														
نیم سرکاری خط
اقسام مراسلت
نیم سرکاری خط کا استعمال
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
نیم سرکاری خط 
اقسام مراسلت
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق سرکاری مراسلوں کی گیارہ اقسام ہیں۔
 ہر قسم مختلف مواقع کے لیے استعمال ہوتی ہے اور ہر قسم کا اسلوب تحریر اور انداز بیان و زبان بھی مختلف ہوتا ہے۔
ان گیارہ اقسام میں ایک قسم نیم سرکاری خط ہے۔
نیم سرکاری خط کا استعمال	
سرکاری افسروں کے درمیان مراسلت کے لیے نیم سرکاری خط مندرجہ ذیل مواقع پر استعمال کیا جاتا ہے۔
(الف)جب کسی معاملے کی جانب مکتوب الیہ افسر کی ذاتی توجہ مبذول کرانا ہو۔
(ب)جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہو گئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ ڈویژن/دفتر جواب نہیں دے رہا/کوئی کارروائی نہیں کر رہا یا مطلوبہ کارروائی میں بہت زیادہ تاخیر ہو رہی ہو۔
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
القاب
(الف) ہم مرتبہ افسر کے لیے ، محترم /محترمہ کے ساتھ مکتوب الیہ افسر کا نام (میرے عزیز)
(ب) مقدم (سینئر)افسر کے لیے جناب 
خط کا متن
نفس مضمون میں مراسلہ نگار اپنے لیے عموما صیغہ واحد متکلم استعمال کرتا ہے۔ 
مکتوب الیہ کے لیے صغیہ حاضر استعمال کیا جاتا ہے
اختتامیہ 
آپ کا مخلص، خط کے متن کے آخر میں، اختتامیہ سے پہلے تعلق خاطر یا اظہار دوستی کے کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
عام طور پر یہ الفاظ دستخط کنندہ اپنے ہاتھ سے لکھتا ہے مثلاً: 
نیک تمنائیں/نیک خواہشات
دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ
  نیم سرکاری خط میں دستخط سے پہلے، شائستگی کے اظہار کے لیے مندرجہ ذیل کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
مخلص کا لفظ ترجیحی طور پر ہاتھ سے تحریر کیا جاتاہے۔
مکتوب الیہ کا نام ، عہدہ اور پتہ  (انگریزی میں بائیں جانب، اردو میں دائیں جانب)
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
براہ کرم کے بارے دیے گئے مراسلہ میں اپنے نیم سرکاری خط نمبرم/۳۲/۱/الف مورخہ ۲ مارچ ۱۹۹۰ء کی جانب توجہ مبذول فرمائیں
میں آپ کے سابقہ خط نمبر۳۲/۱/الف مورخہ ۱۱ فروری ۱۹۹۰ء کی ایک نقل ارسال کر رہا ہوں
کیا آپ  مراسلہ کے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت    (برائے فوری حوالہ نقول منسلک ہیں)اور درجنوں مراسلات یا دہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔
براہ کرم اس قزارت کے جوائنٹ سیکرٹری   (انتظامیہ)کے نام اپنے نیم سرکاری خط نمبر م/۳۲/۱/الف مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں
آپ کو یاد ہو گا کہ
براہ کرم مراسلہ کےبارے میں اسی ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۲ مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء اور ما بعد اسی نمبر کی یاددہانیوں مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء اور   ۱۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے سلسلہ کی طرف توجہ فرمائیں
کیا آپ اپنے مراسلہ کے بارے میں نیم سرکاری خط نمبر م/۲۳/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ءکی طرف توجہ فرمائیں گے
اس دفتر کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے تسلسل میں گزارش ہے کہ
آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے جواب میں اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ
مذکورہ بالا موضوع پر سیکرٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے عرض ہے کہ
آپ کے اوپر دیے گئے خط کے حوالے سے درخواست ہے کہ مراسلہ کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجئے /براہ کرم اپنے محولہ بالا خط کی طرف رجوع فرمائیں اور خط کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیں
مجھے اطلاع دے کر ممنون فرمایا جائے کہ
سیکرٹری الیکشن کمشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے آپ کو یاد ہو گا کہ
مراسلہ کے بارے میں سیکرٹری کابینہ سے موصولہ منسلکہ خط نمبر  م/۲۳/۱/الف  مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء مع ملفوفات کی طرف براہ کرم رجوع کریں۔
براہ کرم ہمارے خط مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں جس کی نقل لف ہے شاید یہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو
براہ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے پیرا نمبر ۲ تا ۴ میں مشمولہ ہدایات کی طرف توجہ فرمائیں
اس دفتر کی تظہیر نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے زریعے مشتہر کی گئی مالیات ڈویژن کی دفتری یاداشت نمبر ۳ مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء بابت کے پیرا نمبر ۴ کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں۔
براہ کرم وفاقی سیکرٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں
زر ضمانت کی واپسی کے لیے میسرز سے موصولہ خط مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء ، کو موصال شدہ مع منسلکات کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر   م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کی نقل اس کے ساتھ ملفوف /منسلک کر رہا ہوں
وزیراعظم سیکرٹیریٹ پبلک کے نام مراسلہ پر دستخط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کریں
کے لیے آپ کا بہت بہت شکریہ
کے لیے میں یقنینا /حقیقت میں ممنون ہوں
آپ کے خط مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کا بہت شکریہ
میں آپ کے نیم سرکاری معاسلہ نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء بابت ، بنام ، جس کی ایک نقل مجھے ارسال کی گئی ، وصولی کی اطلاع دیتا ہوں
میری خواہش ہے کہ میں تعاون کے لیے اخلاص کے ساتھ شکریہ ادا کروں
مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے آپ کے خط کے جواب میں
یہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے میرے پہلے نیم سرکاری  خط کے تسلسل میں جس میں
آپ کے تعاون کے لیے احسان مندی کا اظہار کرنا چاہتا ہوں
تعاون پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے میں یہ سطور تحریر کر رہا ہوں
آپ کے حالیہ خط کے لیے میں جے ایس کی جانب سے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں
جے ایس نے مجھے کہا کہ آپ کے خط مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کا شکریہ ادا کروں
براہ کرم تعاون کے لیے میری ممنونیت قبول کریں 
میں آپ کو مطلع کر کے خوش ہوں کہ
انتہائی ممنونیت کے ساتھ میں نے شکریہ کا تحریر کردہ آپ کا خط وصول کیا
تعاون کے لیے میں ذاتی طور پر باعث عزت محسوس کرتا ہوں اور آپ کا شکر گزار ہوں
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
جناب وقار احمد ، سیکرٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۱/اگست ۱۹۷۳ء 
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۰/نومبر ۱۹۷۳
تعارفی نوٹ
تمام پاکستان متحدہ درجات کے افسران کی درجہ بندی فہرست
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۶ نومبر ۱۹۷۳ء
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۷ ستمبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ   (لیٹرل انٹری کا نظام/جانبی موقع ملازمت کا نظام)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۷ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ
(وفاقی حکومت کے تحت سول اسامیوں پر بھرتی کے لیے /صوبائی/وفاقی کوٹا)
نمونہ اردو 
جناب وقار  احمد ، سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۸ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ    (ملازمتی  انجمنیں)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف وفاقی ھکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۳ نومبر ۱۹۷۳ء
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
۱۹۷۴ء میں حکومت پاکستان نے ایک انتظامی اصلاحات کمیٹی قائم کی تا کہ سو سول ملازمت کے تمام پہلووں کا مطالعہ کرے اور اپنی سفارشات پیش کرے
انتظامی اصلاحات کمیٹی کی سفارشات پر غور کیا اور ۲۰ اگست ۱۹۷۳ء کو وزیراعظم نے قوم کے نام اپنے نشریاتی خطاب میں ، سول ملازمت میں انتظامی اصلاحات کا اعلان کیا۔
انتظامی اصلاحات کی نمایاں خصوصیات مندرجہ ذیل تھیں۔
متحدہ درجہ بند ڈھانچا
تمام ملازمتیں اور کارڈ ایک "متحدہ درجہ بند ڈھانچا " میں مدغم ہو جائیں گے۔
 ہر فرض منصبی کے لیے مطلوبہ پیشہ وارانہ اور اختصاصی اہلیت کی بنیاد پر، کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں شامل ہونے والوں کے لیے یکساں مواقع ہوں گے۔
تمام ’’درجات‘‘ کا خاتمہ
سرکاری ملازمین میں تمام درجات ، درجہ اول تا چہارم  ختم ہو جائیں گے اور " ایک متحدہ درجہ ڈھانچہ" سے تبدیل ہو جائیں گے ، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی اور سب اوپر ایک سیکرٹری یا سربراہ محکمہ ۔
 درجہ  اول سے درجہ چہارم تک،ملازمتوں میں موجودہ درجہ بندی مزید برقرار نہیں رہے گا۔
قابلیت کی بنیاد پر اوپر جانے کا راستہ  سب کے لیے کھلا ہو گا
ملازمتی لیبل کے استعمال کا خاتمہ
ملازمتی لیبل ، سی ایس پی، پی ایس پی، کا استعمال کا فوری طور پر ختم ہو جائے گا۔
بالا تر اسامیوں پر ترقی کا استحقاق
متحدہ درجہ بند ڈھانچہ پورے سلسلہ ملازمت کے دوران بالا تر آسامیوں پر ترقی ممکن بنائے گا۔
افقی حرکت کے زریعے ایک سے دوسرے کاڈ میں شمولیت ہو سکے گی۔ 
تکنیکی اشخاص افقی حرکت کے زریعے عمومی انتظام کے کارڈ میں شامل ہو سکیں گے۔
 استشنائی طور پر قابل افسروں کے لیے بھی اپنی باری سے پہلے ترقی کے مواقع ہوں گے۔
 اسی اسامی کو اس وقت چپڑاسی کہتے تھے
اسامی کی صحیح درجہ بندی
 ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین جائزہ کار ، تفصیل کار، پیشہ ورانہ مہارت اور خصوصی مہارت کی بنیاد پر ہو گا۔
 جانبی موقع ملازمت کا نظام کے ذریعے نجی شعبہ (بینک کاری، بیمہ، صنعت اور تجارت وغیرہ) سے ذہین افراد کو سرکاری ملازمتوں میں شامل ہونے کے مواقع دیے جائیں گے۔
قومی تنخواہ سکیل
مختلف وزارتوں اور محکموں کے تحت سرکاری ملازمین کی تنخواہوں کے تقریبا چھ سکیلوں کو کم کر کے ۲۳ گریڈ بنائے گئے جو تمام وزارتوں /ڈویژنوں ، محکموں اور سرکاری دفاتر پر قابل اطلاق تھے۔
ہر گریڈ کے ساتھ تنخواہ اور الاونس تھے۔
کریڈ ۱ نچلا ترین گریڈ تھا جو چپڑاسیوں ، اب نائب قاصد وں اور پیغام رسانوں/میسجز وں وغیرہ قابل اطلاق تھا۔
گریڈ ۲۳ اعلی ترین گریڈ تھا جو سیکرٹری جنرل کی اسامی کے لیے تھا۔
اس گریڈ میں ۲ یا ۱۳ اسامیاں تھیں، ڈویژن کا سیکرٹری گریڈ ۲۲ میں تھا
پھر بتدریج نچلے گریڈ دیگر افسروں اور ماتحت عملہ کے لیے تھے۔
یہ گریڈ تمام سرکاری ملازمین کے لیے قابل اطلاق تھے۔
اس طرح تمام پیشہ وارانہ اور تکنیکی اسامیوں کو ایک متحدہ نظام میں یکجا کر دیا گیا۔
پیشہ ورانہ گروپ/سروس 
انتظامی میدان میں پیشہ وارانہ مہارت پر زور دینے کے لیے مندرجہ ذیل پیشہ وارانہ گروپ تشکیل دیے گئے۔
بعد ازاں چند گروپوں کے نام میں گروپ کا لفظ سروس سے بدل دیا گیا۔
ان گروپوں /سروسوں کے موجودہ نام درج ذیل ہیں۔
۱۔ پاکستان انتظامی سروس (پاکستان ایڈمنسٹریٹوسروس)
۲۔ پولیس سروس پاکستان
۴۔ محصولات و آب کاری گروپ(کسٹمز و ایکسائز گروپ)
۵۔ پاکستان آڈٹ و اکاؤنٹس/حسابات سروس
۶۔ اطلاعات گروپ (انفارمیشن گروپ)
۷۔ ڈاک/پوسٹل گروپ
۸۔ تجارت و ٹریڈ گروپ
۹۔ امور خارجہ سروس (فارن افیرٔز گروپ)
۱۰۔ دفتری انتظام گروپ (آفس مینجمنٹ گروپ)
۱۱۔ عسکری اراضی و چھاؤنی گروپ (ملٹری لینڈز و کنٹونمنٹ گروپ)
ابتدائی بھرتی کے لیے عمر کی حد کم کرنا
گریڈ ۱۶۔۱۷ (اکثر پیشہ ورانہ گروپوں ) میں ابتدائی بھرتی کے لیے وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے لیے عمر کی زیادہ سے زیادہ حد ۲۸ سے ۳۰ سال کر دی گئی۔
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع کی فراہمی 
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع فراہم کرنے کے لیے قواعد میں اس بات کو یقینی بنایا گیا کہ انتظامیہ کے بالا تر گریڈوں میں، بشمول فیصلہ سازی کی بالا تر سطح پر موجود سینئر اسامی پر پیشہ ور ماہر یا ماہر خصوصی کی ترقی میں کوئی رکاوٹ نہیں ہو گی۔ 
نئے قواعد کے مطابق تمام سرکاری ملازمین بشمول پیشہ ور ماہرین اور ماہرین خصوصی وزارتوں اور ڈویژنوں میں سرکاری نظام مراتب کی اعلیٰ سطح، بشمول جائنٹ سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری اور سیکریٹر ی کی سطح تک، ترقی کر سکتے تھے؛ تاہم یہ ترقی قابلیت وغیرہ سے متعلق چند ضوابط سے مشروط تھی۔
محفوظ اسامیوں کے نظام کا خاتمہ
کسی خاص پیشہ ورانہ گروپ کے لیے بعض بالا تر اسامیوں کے تحفظ کا نظام ختم کر دیا گیا۔ 
افقی حرکت پذیری
ایک گروپ/سروس سے دوسرے گروپ/سروس میں، خاص طور پرسول سروس/ملازمت کے بالاتر گریڈوں/سکیلوں میں افسروں کی افقی حرکت پذیری کا اہتمام کیا گیا۔
پیش روی
نچلے گریڈوں/سکیلوں میں ترقی کی سہولت پیدا کرنے کے لیے ، ایسے ملازمین جو اپنی تنخواہ سکیل کی زیادہ سے زیادہ حد تک پہنچ جائیں، بالا تر گریڈ/سکیل حاصل کریں گے بشرطیکہ ان کی کارکردگی اور طرز عمل وغیرہ اچھا ہو۔
ایسی صورت میں بالا تر گریڈمیں کسی خالی اسامی کی موجودگی کا خیال نہیں کیا جائے گا۔
اس انتظام کے تحت صرف گریڈ/ سکیل۔۱۸ تک ترقی ہو سکے گی۔
تیز رفتار ترقی
قواعد میں اس بات کا اہتمام کیا گیا کہ محکمانہ امتحانات کے ذریعے بعض گریڈوں/ سکیلوں میں کام کرنے والے اعلیٰ قابلیت کے حامل سرکاری ملازمین کی تیز رفتار ترقی ہو سکتی ہے، جن سرکاری ملازمین نے مقررہ امتحان میں اعلیٰ قابلیت کا مظاہرہ کیا، انھیں بالا ترگریڈوں/سکیلوں میں ترقی دے دی گئی، اگرچہ وہ ملازمت میں اپنے رفقائے کار سے جونیئر تھے۔
مشترکہ تربیتی پروگرام
انتظامی اصلاحات سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن کے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے نتائج کی بنیاد پر کامیاب امیدواروں کو مختلف ملازمتوں کے لیے نامزد کیا جاتا تھا۔
پھر ہر ملازمت کی متعلقہ اکیڈمی میں ان کی تربیت ہوتی تھی۔
انتظامی اصلاحات کے بعد، ایسے کامیاب امیدواروں کی مشترکہ تربیت کا انتظام اکیڈمی برائے انتظامی تربیت میں کیا جانے لگا ۔
خصوصی تربیتی پروگرام
مشترکہ تربیتی پروگرام کے بعد، ہر گروپ/سروس کے لیے اپنی متعلقہ اکیڈمی /انسٹی ٹیوٹ میں خصوصی تربیتی پروگرام کا انتظام کیا گیا۔
سول ملازمین کے خلاف انضباطی کاروائی
انتظامی اصلاحات سے پہلے بالا ترگریڈوں/سکیلوں کے حامل سول ملازمین کے خلاف انضباطی کارروائی سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن (صوبائی اسامیوں کی صورت میں صوبائی پبلک سروس کمیشنوں) سے مشاورت کی جاتی تھی۔ انتظامی اصلاحات کے بعد وفاقی پبلک سروس کمیشن سے مشاورت ختم کر دی گئی۔
سول ٹربیونلوں کا قیام
کوئی بھی سرکاری ملازم جو اپنی ملازمت کی قیود و شرائط سے متعلق محکمانہ حاکم مجاز کی طرف سے دیے گئے کسی بھی حتمی حکم سے متاثر ہو، خواہ یہ اولین حکم ہو یا اپیل پر صادر کیا گیا ہو تو وہ ایسے حکم کے اجراء کے تیس یوم کے اندر ٹریبونل میں اپیل دائر کر سکتا ہے۔
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکریٹری، عملہ ڈویژن ،
 کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان، حکومت پاکستان کو خط
من جانب:  وقار احمد  کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۱/۱۔ انتظامی اصلاحات سیل     راولپنڈی، ۲۱؍اگست ۱۹۷۳ء
محترم سیکریٹری،
انتظامی اصلاحات سے متعلق وزیراعظم کے اعلان کی ایک نقل ملفوف کرتاہوں۔
 جیسا کہ اس میں آپ ملاحظہ کریں گے کہ حکومت نے مندرجہ ذیل فیصلے کیے ہیں:
(الف)	تمام ملازمین اورکاڈر ایک واحد’’ متحدہ درجہ بند ڈھانچا‘‘ میں مدغم ہو جائیں گے جس میں ان سب کے لیے یکساں مواقع ہوں گے جو کسی کام کے لیے مطلوبہ ضروری پیشہ ورانہ اور مخصوص مہارت کی بنیاد پر کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں آتے ہیں۔
(ب)	سرکاری ملازمین کے درمیا ن تمام درجات ختم ہو جائیں گے اور ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچا میں تبدیل ہو جائیں گے، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی سے لے کر ، اوپر سے سیکریٹری یا سربراہ محکمہ تک۔
 درجہ ا تا ۴ میں ملازمتیں تقسیم کرنے کی موجودہ درجہ بندی پر مزید عمل نہیں ہو گا۔
 سب سے بلند مرتبہ کی جانب راستہ استحقاق اور مطلوبہ تعلیمی و پیشہ ورانہ قابلیت کی بنیاد پر سب کے لیے کھلا ہو گا۔
(ج) ملازمتی لیبل کا استعمال فوری طور پر ختم ہو جائے کا۔
(د) متحدہ ڈھانچے کا خاکہ ایسے تیار کیا جائے گا کہ پورے سرکاری سلسلۂ ملازمت میں اعلیٰ اسامیوں پر ترقی کے لیے استحقاق فراہم کرے گا؛ ایک کاڈر سے دوسرے کاڈر میں افقی حرکت بشمول عمومی انتظامی کاڈر میں ایگزیکٹو نوعیت کی حامل اسامیوں پر تکنیکی اشخاص کی حرکت؛ استثنائی طور پر قابل تعریف افسروں کے لیے بھی باری سے پہلے ترقی کی گنجائش ہو گی۔
(ر) ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین کام کے جائزے ، کام کی تفصیل، پیشہ واریت اور تخصص کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
(س) ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچے میں تمام درجوں اور ملازمتوں کے ادغام سے مختلف عملی/فنکشنل اور پیشہ ورانہ ملازمتیں ایک واحد ملازمت کی شاخیں ہو جائیں گی۔
(ص) مرکزی اور صوبائی سیکریٹریٹ ، محکموں، حکومت کی زیر سرپرستی کارپوریشنوں، خود مختار اور نیم خود مختار اداروں میں مناسب سطح پر کام کے لیے،اس بات کا اہتمام ہو گا کہ حکومت نجی شعبہ مثلاً بینک کاری، انشورنس، صنعت و تجارت اور دوسرے پیشوں سے ذہین افسروں کی خدمات حاصل کرے۔
۲۔ ان احکامات پر فوری طور پر عمل درآمد کیا جا رہاہے۔
 کسی اسامی سے وابستہ فرائض و ذمہ داریوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے ہر اسامی کو مناسب طریقے سے درجہ بند کیا جائے گا۔
 اس کے لیے تفصیلی کارروائی کی ضرورت ہو گی۔
  فیصلہ کیا گیا ہے کہ وزارتوں اور دوسرے اداروں اور صوبائی حکومتوں کی مشاورت سے یہ کارروائی عملہ ڈویژن کرے گا۔
اس غرض کے لیے، عملہ ڈویژن میں انتظامی اصلاحات سیل کے نام سے ایک خصوصی سیل قائم کیا گیا ہے۔
 سیکریٹری عملہ ڈویژن اس سیل کا انچارج ہو گا اور اس کی معاونت جائنٹ سیکریٹری کے مرتبہ کا ایک افسر کرے گا۔
  حکومت کے فیصلوں کے نفاذ کے لیے جائنٹ سیکریٹری وزارتوں اور صوبوں کا دورہ کرے گا اور اگر ضروری ہوا تو مناسب سطح پر گفتگو کرے گا۔
اصلاحات کو آخری شکل دینے سے پہلے، سیکریٹری عملہ ڈویژن متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹریوں سے گفتگو کرے گا۔
اس کے بعد، جہاں ضروری ہوا، وزیراعظم کے احکامات حاصل کیے جائیں گے، جن ملازمتوں اور کاڈروں کے لیے، عملہ ڈویژن ذمہ دار ہے ، ضروری کارروائی کی ابتداء عملہ ڈویژن کرے گا۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۵۔
دفاعی پیداوار ڈویژن
دفاعی پیداوار سے متعلق تمام معاملات پر پالیسیاں اور رہنما اُصول مرتب کرنا۔
دفاعی افواج کے لیے اسلحہ، آتشیں اسلحہ، ہتھیاروں، گولہ بارود، ساز و سامان، ذخیرہ جات اور دھماکہ خیز مواد کا حصول۔
دفاعی مقاصد یا جنگی کارروائی کے لیے صنعتوں کو لازمی قرار دینے کا اعلان۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخائر کی تحقیقات اور ترقی۔
سول سائنسی تحقیقاتی اداروں کے ساتھ دفاعی سائنسی تحقیقات کے لیے رابطہ کاری۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخیرہ جات کی ملکی پیداوار اور صنعت کاری۔
بیرونی امداد یا تعاون کے لیے سمجھوتوں (ایگریمنٹس) یا مفاہمت کی یادداشتوں (ایم او یوز) اور فوجی ذخیرہ جات کی خریداری کے لیے قرضہ جات اور تکنیکی مہارت یا ٹیکنالوجی کی منتقلی کے لیے مذاکرات۔
دفاعی مصنوعات کی برآمد۔
دفاعی منصوعات کی برآمد سے متعلق بازارکاری اور سرگرمیوں کا فروغ۔
تمام دفاعی پیداواری تنظیموں یا اداروں کی پیداواری سرگرمیاں مربوط کرنا۔
اقتصادی امور ڈویژن
ضروریات کی تشخیص؛بیرونی حکومتوں اور تنظیموں سے بیرونی اقتصادی امداد کے لیے لائحہ عمل کی تیاری اور مذاکرات۔
بین الاقوامی بینک برائے تعمیر و ترقی (آئی بی آر ڈی)، بین الاقوامی ترقیاتی ادارہ (آئی ڈی اے)، بین الاقوامی مالیاتی کارپوریشن (آئی ایف سی)، ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی) اور بین الاقوامی فنڈ برائے زرعی ترقی (آئی ایف اے ڈی) سے متعلق معاملات۔
اقوام متحدہ کی اقتصادی اور معاشرتی کونسل، ترقیاتی پروگرام برائے اقوام متحدہ (یو این ڈی پی) کی گورننگ کونسل، ایسکیپ (اقتصادی اور معاشرتی کمیشن برائے ایشیاء و بحرالکاہل)، کولمبو پلان اور تنظیم برائے اقتصادی تعاون و ترقی (او ای سی ڈی) (ترقیاتی معاونت کمیٹی۔
ڈی اے سی) سے متعلق اقتصادی معاملات۔
دیگر ممالک (علاقائی تعاون برائے ترقی (آر سی ڈی) اور انڈونیشیا۔
پاکستان اقتصادی و ثقافتی تعاون (آئی پی ای سی سی) شامل نہیں ہیں) کے ساتھ اقتصادی تعاون سے متعلق مذاکرات اور رابطہ کاری کی سرگرمیاں۔
بیرونی حکومتوں اور اداروں سے پاکستان کے لیے تکنیکی امداد بشمول نامزدگی برائے ادارہ اقتصادی ترقی (ای ڈی آئی) کورس، کے حصول کے لیے ضروریات کی تشخیص، لائحہ عمل اور مذاکرات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۲۲ (I)/۲۰۱۳ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۸ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۸۔
آپ کا مخلص،
(------نام-------)
وزیراعظم
جناب ----------نام---------
--------پتہ-----------
باب نمبر  ۲۳
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید
خواجہ ظہیر احمد، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب سلمان فاروقی نشان امتیاز، وفاقی محتسب کو نیم سرکاری خط)
خط کی وصولی کی اطلاع
عوامی رائے کسی حکومت کے لیے بہت اہمیت کی حامل ہوتی ہے۔ 
سرکاری ملازم اپنے طرز عمل سے اور رویہ سے حکومت کے بارے میں اچھی رائے عامہ پیدا کرنے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ 
عوامی اہمیت کے مسائل اگر خوش اسلوبی کے ساتھ بروقت نمٹا دیئے جائیں تو حکومت کی نیک نامی میں اضافہ ہوتا ہے۔
کسی سرکاری ادارے میں خط وصول کرنے والے کی طرف سے خط ارسال کرنے والے کو تحریر ی طور پر اطلاع دینا کہ متعلقہ خط وصول ہو گیا ہے، پیشہ ورانہ خوش اخلاقی کا اظہار ہے جو کسی سرکاری ملازم کے معمول کے طریق کار کا حصہ ہے۔ 
سرکاری ملازم کی یہ کارروائی حکومت کے بارے میں عوام میں اچھا تاثر پیدا کرتی ہے۔ وصولی کے اطلاعی خط سے ارسال کنندہ شخص کو اطمینان ہو جاتاہے کہ اس کا خط متعلقہ مکتوب الیہ کو وصول ہو گیا ہے۔
غیر سرکاری شخص کے ارسال کردہ خط کی وصولی کی اطلاع عوام کو براہ راست متاثر کرنے والے معاملات سے متعلق ہر وزارت/ڈویژن/ملحقہ محکمہ/ادارے کو ایک ایسا طریق کار وضع کرنا چاہیے جو مندرجہ ذیل امور کو یقینی بنائے:
(الف) غیر سرکاری شخص سے وصول شدہ ہر خط کی وصولی کی اطلاع فوری طو رپر دی جائے۔
(ب) معاملہ پر غور مکمل ہونے کے بعد حتمی جواب ضرور دیا جائے۔
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید)خواجہ ظہیر احمد، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب سلمان فاروقی، نشان امتیاز، وفاقی محتسب کو نیم سرکاری خط)
خواجہ ظہیر احمد دفتر وزیراعظم
خصوصی معاون  برائے وزیراعظم اسلام آباد	  
ٹیلی فون-------------	
نمبر----------------- ۱۳؍فروری، ۲۰۱۵
موضوع:  حقیقی تبدیلی کے لیے قومی ایجنڈا
محترم جناب
آپ کے خط مورخہ ۱۲ ؍فروری ۲۰۱۵ء اور وفاقی محتسب سیکریٹریٹ کے تحقیقی کام کی وصولی کی اطلاع ممنونیت/شکریہ کے ساتھ دی جاتی ہے۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(خواجہ ظہیر احمد*)
جناب سلمان فاروقی (نشان امتیاز)
وفاقی محتسب،اسلام آباد
خواجہ ظہیر احمد؛ پاکستان انتظامی سروس، ایم اے(معاشیات)، پنجاب یونیورسٹی، لاہور؛ ایل ایل بی، پوسٹ گریجوایٹ ڈپلوما(بین الاقوامی امور)؛ ایم اے (ترقیاتی مطالعات)، مشرقی اینگلیا یونیورسٹی، مملکت متحدہ برطانیہ ؛لیکچرر، شعبہ معاشیات، پنجاب یونیورسٹی(۱۹۶۹ء۔۷۱)؛ ایڈووکیٹ ہائی کورٹ پنجاب (۲۰۰۶ء۔۱۹۱۳ء)؛ معاون خصوصی برائے وزیراعظم (بحیثیت عہدہ وزیر مملکت)، اداراتی اصلاحات۔
باب نمبر  ۲۴
تعریفی خط
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ (تعریفی خط کے بارے میں حکومت کی ہدایات)
(جناب رفعت مہدی، ایڈیشنل سیکریٹری، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی، اسسٹنٹ ، وزارت امور خارجہ کو خط)
(وزیر برائے معدنی ترقی/فوکل پرسن/رابطہ کار برائے میگا پروجیکٹ، پشاور کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل ، وفاقی تحقیقاتی ادارہ(ایف آئی اے) کو خط)
(جناب اعجاز رحیم کابینہ سیکریٹری کی طرف سے جناب محمد اشرف ، ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کو تعریفی خط)
(جناب اقبال سعید، سیکریٹری وزارت صنعت کی طرف سے جناب محمد اجمل خان ، وزارت صنعت کوتعریفی خط)
(جناب عبدالغفور مرزا ، جائنٹ سیکریٹری (بجٹ/میزانیہ) وزارت مالیات کی طرف سے جناب فخر عباس نقوی، ڈپٹی سیکریٹری (بجٹ ونگ) مالیات ڈویژن کو خط)(مورخہ ۱۶جولائی۱۹۹۴ء)
(جناب عزیزالرحمان، اسسٹنٹ ڈائریکٹر (تحقیق و ترقیات) اعلیٰ تعلیمی کمیشن اسلام آباد کی طرف سے ڈاکٹر محمد شاہد خلیل، پروفیسر، شعبہ میکینکل انجینئرنگ، انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا کو خط)
جناب طاہر خوشنود، ڈائریکٹر (داخلی تشہیر) کی طرف سے جناب فیروز خان، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات ، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو خط
قابل تعریف کارکردگی(ڈائریکٹر وفاقی تحقیقاتی ادارہ ، منطقہ پشاور کی طرف سے وفاقی وزیر برائے وزارت قومی صحت خدمات، ضوابط اور رابطہ کاری کو خط)
پیشہ ورانہ کارکردگی پر تہنیت(امیگریشن رابطہ افسر، سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ادارہ (ایف آئی اے) کو خط)
حکومت کی طرف سے تعریفی خط
(۱) اگر کوئی افسر اپنے معمول کے مطابق کام کے علاوہ کوئی خصوصی اور قابل تعریف کام کرے تو اس کی حسن کارکردگی کے اعتراف میں حکومت یا سربراہ محکمہ کا جاری کردہ تحسین کا خط متعلقہ افسر کی رپورٹ کے دوسیہ (ڈوسیر) میں رکھا جائے۔
(۲) حکومت کی قائم کردہ کمیٹیوں/کمیشنوں کی صورت میں:
(الف) ان کمیٹیوں/کمیشنوں کی طرف سے اپنے ساتھ کام کرنے والے افسروں کو جاری کردہ تحسین کے خطوط متعلقہ افسران کی جائزہ کارکردگی رپورٹ کے ڈوسیر میں رکھے جائیں۔
(ب) پیش کردہ رپورٹوں میں ان افسروں کے بارے میں دی گئی آراء کی مصدقہ نقول بھی متعلقہ افسروں کی جائزہ کارکردگی رپورٹ کے ڈوسیر میں رکھی جائیں۔
(۳) جائزہ کارکردگی رپورٹ کے دوسیہ(ڈوسیر) میں رکھے جانے والے خط/آراء/اقتباس رپورٹ کی نقل متعلقہ افسر کو بھی ارسال کی جائے۔
تعریفی خط
(جناب رفعت مہدی، ایڈیشنل سیکریٹری، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی، اسسٹنٹ ، وزارت امور خارجہ کو خط)
رفعت مہدی، وزارت امور خارجہ
ایڈیشنل سیکریٹری	حکومت پاکستان
نمبر: سربراہی کا نفرنس۔۹۷/۱۔عمومی اسلام آباد، ۱۴ مئی ۱۹۹۷ء
محترم جناب تنویر صاحب،
۲۳؍مارچ ۱۹۹۷ء کو ہماری آزادی کی پچاسویں سالگرہ کے موقع پر، اسلام آباد میں منعقد ہونے والی غیر معمولی اسلامی سربراہی کانفرنس جو حال ہی میں ختم ہوئی، کے لیے انتظامی/طعام و قیام اور نقل و حرکت سے متعلق عملی اقدامات کرنے میں مدد اور تعاون پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے یہ سطور تحریر کر رہا ہوں۔ 
بطور  ٹیم ہمارے کیے گئے محتاط تفصیلی انتظامات کا صدر مملکت، وزیراعظم اور مہمان عمائدین نے اعتراف کیا ہے۔
۲۔ یہ ایک اجتماعی کوشش تھی جس میں ہم میں سے ہر ایک کا حصہ انتہائی اہم تھا۔ مامور کردہ کام پر آپ کی یکسوئی اور وابستگی نے مجھے بہت متاثر کیا ہے۔ سربراہی کانفرنس کے کام میں آپ کی لگن اور دلچسپی سے مجھے بہت تقویت حاصل ہوئی۔ 
سخت محنت اور مقصد کا شعور جس کے ساتھ آپ نے ذمہ داری اٹھائی ہے، نے ہماری کامیابی کو یقینی بنایا ہے۔ آپ اپنی معاونت کے لیے تعریف کے مستحق ہیں۔
۳۔ براہ کرم اپنی کوششوں پر ایک دفعہ دوبارہ میری ممنویت اور مخلصانہ شکریہ قبول کریں۔ 
میں ہدایت کر رہا ہوں کہ یہ خط آپ کے ڈوسیر (دوسیہ ) میں رکھا جائے۔
بہترین خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(رفعت مہدی)
جناب تنویر حسین صدیقی*
اسسٹنٹ(نقدی۔۱)
وزارت خارجہ ، اسلام آباد
تنویر حسین صدیقی نے قاہرہ اور ہرارے میں قائم پاکستانی سفارت خانوں، کونسلیٹ جنرل نیو یارک اور قونصل خانہ ہیوسٹن (امریکا) میں خدمات انجام دیں۔ آج کل وہ ہیوسٹن (امریکا) میں مقیم ہیں۔
تعریفی خط (وزیر برائے معدنی ترقی/فوکل پرسن/رابطہ کار برائے میگا پروجیکٹ، پشاور کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل ، وفاقی تحقیقاتی ادارہ(ایف آئی اے) کو  نیم سرکاری خط)
وزیربرائے معدنی ترقی/ 
فوکل پرسن/رابطہ کار
میگا پروجیکٹ ، پشاور
نمبر-----------------پشاور،  تاریخ-----------------
محترم-----------------،
میں امید کرتا ہوں کہ میرا یہ خط آپ کو اپنی اچھی صحت اور اعلیٰ حوصلہ مندی محسوس کرتے ہوئے وصول ہو گا۔
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے فوکل پرسن-------------کی تعیناتی کے لیے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں اور مذکورہ افسر کے پیشہ ورانہ کام، احساس ذمہ داری اور فرض منصبی سے وابستگی پر اپنی خوشی اور اطمینان کا اظہا رکرتا ہوں۔ 
پیسکو میں اور تیل و گیس محکمہ جات میں کافی حد تک عام لوگوں کے مسائل کے حل کی جانب عوام کی جائز شکایتوں پر، آپ کے زیر سرپرستی اس کی کارکردگی اور بروقت کارروائی نہایت عمدہ رہی ہے۔
ہم توقع کرتے ہیں کہ مستقبل میں بھی مذکورہ افسر اس طرح کی امداد اور کوششیں جاری رکھے گا تاکہ ہم عام لوگوں کے جائز مسائل حل کرنے /کم کرنے کے قابل ہو سکیں۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-------نام--------)
جناب------------------
ڈائریکٹر جنرل، ادارہ وفاقی تحقیقات، اسلام آباد
خدمات کا اعتراف (جناب اعجاز رحیم، کابینہ سیکریٹری کی طرف سی جناب محمد اشرف ، ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کابینہ ڈویژن کو تعریفی خط)
اعجاز رحیم ،کابینہ سیکریٹری حکومت پاکستان
ٹیلی فون:------------کابینہ ڈویژن
نمبر:۲۰۰۲/۳/۱۔حسابات۔ ۳ اسلام آباد، ۱۱؍اگست ۲۰۰۴ء
محترم اشرف صاحب،
میں یہ بات کہتے ہوئے خوش ہوں کہ سرکاری حسابات کمیٹی/پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کے حال ہی میں ختم ہونے والے سیشن میں کابینہ ڈویژن کی کارکردگی انتہائی اطمینان بخش تھی۔
۲۔ میرا یقین ہے کہ حاصل کردہ اچھے نتائج ہمارے ان افسروں کی مخلصانہ کوششوں اور کام کی وجہ سے تھے جو ابتدائی کام میں شریک تھے۔
۳۔ آپ کی خدمات کے اعتراف میں یہ تعریفی خط جاری کرتے ہوئے مجھے بہت خوشی ہے اور میں پسند کرتا ہوں کہ اس خط کو آپ کی جائزہ کارکردگی رپورٹ کے دوسیہ/ڈوزیئر میں رکھا جائے۔
۴۔ آپ کی معاونت اور سخت محنت کے لیے ایک دفعہ دوبارہ مبارک باد۔ 
 نیک خواہشات
آپ کا مخلص،
(اعجاز رحیم**)
جناب محمد اشرف*
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)،کابینہ ڈویژن ،اسلام آباد
جناب محمد اشرف نے منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن (۱۹۸۳۔۹۰) اور کابینہ ڈویژن (۱۹۹۰ء۔۹۹) میں بطور سیکشن افسر اور کابینہ ڈویژن (۱۹۹۹ء۔۲۰۰۳ء) میں بطور ڈپٹی سیکریٹری خدمات انجام دیں۔ 
کابینہ ڈویژن میں تعیناتی کے دوران انھوں نے سول اعزازات ، قواعد کار ۱۹۷۳ء اور وفاقی وزراء سے متعلق امور انجام دیے۔ 
جناب محمد اشرف نے سرکاری ملازمت میں اپنے محدود وسائل کے باوجود اپنی اولاد کے لیے حصول تعلیم کو بہت اہمیت دی اور ان کا اکلوتا بیٹا اور دونوں بیٹیاں میڈیکل ڈاکٹر ہیں۔ 
جناب محمد اشرف کثیر المطالعہ شخص ہیں۔ 
انھوں نے قرآن کریم کی تفاسیر اور سیرت پر بہت زیادہ کتابوں کا مطالعہ کیا ہے۔
جناب اعجاز رحیم  ، پاکستان انتظامی سروس، سابق کابینہ سیکریٹری (۲۰۰۰ء۔۲۰۰۴ء)؛ سابق چیف سیکریٹری حکومت خیبر پختونخوا (۱۹۹۴ء۔ ۱۹۹۶ء) ؛ نگران وزیر صحت(۲۰۰۷ء)؛ ۱۹۶۹ء میں اعلیٰ سول ملازمت کے امتحان میں سر فہرست رہے؛ 
ایم اے (انگریزی ادب) گورنمنٹ کالج  لاہور،ایم اے( سیاسات ) پنجاب یونیورسٹی؛ایم۔اے (ترقیاتی مطالعات)، معاشرتی مطالعات انسٹی ٹیوٹ ہیگ، نیدر لینڈ، (تخصص: زراعت و دیہی ترقی)؛ آئیون آورفیلو (۱۹۹۸ء)؛ وفاقی اور صوبائی سطح پر مختلف حیثیتوں سے خدمات انجام دیں:
(۱) رکن، قومی کمیشن برائے حکومتی اصطلاحات
(۲)رکن ، علاقائی مشاورتی کمیٹی (عالمی ادارہ صحت) 
(۳) رکن (معاشرتی سیکٹر) منصوبہ بندی کمیشن پاکستان 
(۴)سیکریٹری بہبود آبادی ڈویژن 
(۵) مینیجنگ ڈائریکٹر،پاکستان ٹیلی ویژن کارپوریشن(۱۹۹۶ء۔۱۹۹۷ء) 
(۶)سیکریٹری، مالیات، تعلیم منصوبہ بندی و ترقیات، حکومت خیبرپختونخوا (۱۹۸۱ء۔ ۱۹۸۵ء) 
(۷) کئی اہم بین الاقوامی فورموں پر پاکستان کی نمائندگی کی۔
(جناب اقبال سعید، سیکریٹری ،وزارت صنعت کی طرف سے جناب محمد اجمل خان ، وزارت صنعت کوتعریفی خط)
وزارت صنعت
حکومت پاکستان
نمبر--------------------- ۲۸؍فروری ۱۹۹۲ء
تعریفی خط
محترم جناب--------------------،
جناب محمد اجمل خان ۱۴ تا ۱۷ فروری ۱۹۸۲ء کو اسلام آباد میں منعقدہ ’’اسلامی ملکوں کے درمیان صنعتی تعاون پر وزارتی مشاورت‘‘ کے اہتمام کے انتظامات میں شریک تھے۔
۲۔ مشاورت بالا مختلف انتظامات میں شریک افراد کی سخت محنت اور انتہائی خلوص کی وجہ سے مکمل کامیابی کے ساتھ اختتام پذیر ہوئی۔
۳۔  اس لیے یہ فیصلہ کیا جاتا ہے کہ وزارت صنعت کی ممنونیت کے اظہار کے طور پر انھیں یہ تعریفی خط دیا جائے۔
آپ کا مخلص،
(اقبال سعید)
سیکریٹری
جناب محمد اجمل خان*
وزارت صنعت،اسلام آباد
جناب محمد اجمل خان ۱۲ نومبر ۲۰۱۴ء کو بطور چیف پروٹوکول افسر (بنیادی سکیل۔۱۸) ، وزارت قانون، انصاف اور انسانی حقوق، ریٹائر ہوئے۔
 دوران ملازمت بطور پرسنل سٹاف افسر (۲۰۰۹ء ۔۲۰۱۳ء) برائے وزیر قانون بھی خدمات انجام دیں۔
 اندرون ملک کئی تربیتی کورسوں میں شرکت کی۔
(جناب عبدالغفور مرزا ، جائنٹ سیکریٹری (بجٹ/میزانیہ) ،وزارت مالیات کی طرف سے جناب فخر عباس نقوی، ڈپٹی سیکریٹری (بجٹ ونگ) مالیات ڈویژن کونیم سرکاری خط)
من جانب: عبدالغفورمرزا وزارت مالیات
جائنٹ سیکریٹری (بجٹ) حکومت پاکستان
ٹیلی فون:---------------
اسلام آباد، ۱۶؍ جولائی ۱۹۹۴ء
محترم فخر صاحب،
یہ میرے لیے خوشی /مسرت/طمانیت کا ذریعہ /باعث ہے کہ بجٹ ۱۹۹۴ء۔۹۵ کی تیاری کے لیے آپ کی سخت محنت پر فنانس سیکریٹری/ سیکریٹری مالیات کی طرف سے بہت پسندیدگی/ تحسین/ قدر شناسی کا اظہار کروں۔
۲۔ بجٹ تیاری کے دوران تعاون اور مدد کے لیے، میں اپنی جانب سے آپ کو اور آپ کے عملہ کو اپنا مخلصانہ شکریہ ادا کرتا ہوں۔ 
میں خاص طور پر شکر گزار ہوں کہ اضافی اوقات اور تعطیلات کے دوران آپ کے سیکشن نے کام کیا۔
۳۔ میں یہ بات ریکارڈ پر لانا چاہتا ہوں کہ بجٹ ونگ میں میرے رفقائے کار بہت اہل، ذہین، تجربہ کار اور انتہائی ذمہ دار سرکاری ملازم ہیں۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ وہ نہ صرف اپنے کام کا معیار برقرار رکھیں گے بلکہ آنے والے برسوں میں اسے بہتر کرنے کی کوشش کریں گے۔
میں آپ کے دور ملازمت میں آپ کے لیے مکمل کامیابی کی خواہش رکھتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(اے ۔غفور مرزا*)
جناب فخر عباس نقوی**
ڈپٹی سیکریٹری (بجٹ)
بجٹ ونگ، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
عبدالغفور مرزا، ایم اے (معاشیات) گورنمنٹ کالج لاہور؛ پبلک پالیسی، ہارورڈ یونیورسٹی؛ سابق مشیر/ایڈوائزر وزارت مالیات و ریونیو؛ سابق سیکریٹری مالیات۔
فخر عباس نقوی ولد علی حسین نقوی، سیکریٹریٹ گروپ(کامن) ایڈیشنل سیکریٹری/سینئر جائنٹ سیکریٹری (تاریخ ریٹائرمنٹ: ۲۵ نومبر ۲۰۰۵ء)
ایم اے انگریزی، پنجاب یونیورسٹی لاہور؛
پوسٹ گریجوایٹ ڈپلوما (ترقیاتی معاشیات) مشرقی اینگلیا ناروچ، مملکت متحدہ برطانیہ؛
اندرون ملک تربیت: مختلف کورس جو کمپیوٹر، نظم عامہ معاشی ترقیاتی اور قومی نظم و نسق (پاکستان انتظامی سٹاف کالج سے متعلق تھے)؛
بیرون ملک تربیتی کورس:
اقدامات برائے فروغ برآمدات کورس، عالمی ٹریڈمرکز، میلبرن، آسٹریلیا؛
مالیاتی تجزیہ اور پالیسی کورس، بین الاقوامی مالیاتی فنڈ انسٹی ٹیوٹ واشنگٹن، ریاستہائے متحدہ امریکا؛
ایگزیکٹو ترقیاتی پروگرام، جنوبی کوریا؛
تجارت و سرمایہ کاری پروگرام، جاپان؛
تجربہ
۳۵ سال تک وفاقی حکومت کی مختلف وزارتوں/ڈویژنوں/ محکموں میں خدمات انجام دیں؛
مشیر/کنسلٹنٹ (ترقیات پروجیکٹ) منصوبہ بندی کمیشن، ۲۰۱۲ء؛
مالیاتی مشیر، نج کاری کمیشن (۲۰۱۰ء۔ ۲۰۱۱ء)
سینئر جائنٹ سیکریٹری، سرمایہ کاری ڈویژن (۲۰۰۹ء)؛
ایڈیشنل سیکریٹری، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ (۲۰۰۶۔۲۰۰۹ء)؛
ڈائریکٹر جنرل، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ (۲۰۰۲۔۲۰۰۶ء)؛
ڈپٹی سیکریٹری/جائنٹ سیکریٹری/پرنسپل سٹاف افسر برائے پرنسپل سیکریٹری (۲۰۰۲۔۲۰۰۲ء)؛
ڈائریکٹر، سرمایہ کاری بورڈ (۱۹۹۸۔۱۹۹۹ء)؛
ڈپٹی سیکریٹری ، کابینہ ڈویژن (۱۹۹۷۔۱۹۹۸ء)؛
ڈپٹی سیکریٹری مالیات ڈویژن و معاشی امور ڈویژن ، ۱۹۹۷۔۱۹۹۷ء)؛
سیکشن افسر وزارت تجارت (۱۹۷۶۔۱۹۸۷ء)؛
یہ بات قابل ذکر ہے کہ جناب فخر عباس نقوی کے چھوٹے بھائی، پروفیسر نصر عباس نقوی مرحوم نے حضرت ابو طالب کے اشعار کا اردو ترجمہ کیا جو ’’انوار ابو طالب‘‘ کے نام سے شائع ہوئی ہے۔
ہوائی قوت پر مہارت کا تحقیقی پروجیکٹ برائے ملکی معاشرتی و معاشی ترقی
(جناب عزیزالرحمان، اسسٹنٹ ڈائریکٹر (تحقیق و ترقیات) اعلیٰ تعلیم کمیشن اسلام آباد کی طرف سے ڈاکٹر محمد شاہد خلیل، پروفیسر، شعبہ میکینکل انجینئرنگ، انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا کونیم سرکاری خط)
اعلیٰ تعلیم کمیشن
ایچ۔۹، اسلام آباد، پاکستان
فون:-------------فیکس:---------



نمبر:۲۰۔/۱۱۹۴تحقیق و ترقیات/اعلیٰ تعلیم کمیشن/۶۰۶۳/۰۸ ۱۷ جولائی ۲۰۱۳ء
ڈاکٹر محمد شاہد خلیل،
پروفیسر، میکینکل انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا
موضوع:  انسانی وسائل اور ہوا انرجی مہارت کی ترقی
محترم جناب -----------------،
موضوع مذکورہ بالا پر آپ کے خط مورخہ ۲۶ مارچ ۲۰۱۳ء کے حوالے سے یہ خط تحریر کیا جا رہا ہے ۔ آپ کو مطلع کیا جاتا ہے کہ اعلیٰ تعلیم کمیشن کے حاکم مجاز اور نامزد فوکل پرسن نے آپ کے تحقیقی پروجیکٹ کا گہرا جائزہ لیا ہے اور انھوں نے فیصلہ کیا ہے کہ آپ نے تحقیقی کام انجام دیا ہے اور یہ کام مستقبل میں ملک کی معاشرتی و معاشی ترقی کے لیے مفید ہو سکتا ہے۔
۲۔ اعلیٰ تعلیم کمیشن کی فراہم کردہ رقم کے ذریعے تحقیقی پروجیکٹوں نے یونیورسٹیوں میں تحقیقی ثقافت کو جو فروغ دیا ہے، اعلیٰ تعلیم کمیشن اس میں آپ کی معاونت/مدد کی تحسین کرتا ہے۔
۳۔ آپ کو مزید مطلع کیا جاتاہے کہ پروجیکٹ بالا کا مالیاتی تصفیہ ہو گیا ہے اور اعلیٰ تعلیم کمیشن/ یونیورسٹی پر اب کوئی مالیاتی ذمہ داری نہیں ہے۔
آدارب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(عزیز الرحمان)
اسسٹنٹ ڈائریکٹر/معاون ناظم (تحقیق و ترقیات)
 ڈاکٹر محمد شاہد خلیل*
پروفیسر،
 شعبہ میکینکل انجینئرنگ، 
انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا
پروفیسرڈاکٹر محمد شاہد خلیل، پی ایچ ڈی(شیفیلڈ، مملکت متحدہ برطانیہ)؛
ایم ایس سی کورس (سی اے ڈی/سی اے ایم اعلیٰ مینو فیکچرنگ ٹیکنالوجی)، برطانیہ؛
بی ایس سی میکینکل انجینئرنگ (یو۔ ای۔ ٹی، لاہور)، پوسٹ گریجوایٹ ڈپلوما(انسانی وسائل کا انتظام ، سافٹ ویئر، معیار کا انتظام) نسٹ، راولپنڈی؛ پیشہ ورانہ تجربہ:
انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا چیئرمین /ڈین /پروفیسر (اکتوبر ۲۰۰۳ء تا حال)؛
قومی یونیورسٹی برائے سائنس و ٹیکنالوجی (نسٹ)، ایسوسی ایٹ پروفیسر (۱۹۹۹ء۔۲۰۰۳)؛
وزارت سائنس و ٹیکنالوجی، ڈپٹی ٹیکنالوجیکل ایڈوائزر(۱۹۹۶ء۔۹۹)؛
ہیوی میکینکل کمپلیکس ٹیکسلا، ڈپٹی منیجر(۱۹۸۴ء۔۹۶ء)؛
مہمان فیکلٹی: پاکستان کی ۱۶ یونیورسٹیوں ، کالجوں اور تربیتی اداروں میں خدمات؛
مقالہ نظرثانی کنندہ:  متعدد بین الاقوامی مجلات/کانفرنسوں کے لیے خدمات؛
۲۲ ملکوں میں منعقدہ بین الاقوامی کانفرنسوں میں مقالات پیش کیے؛
مشیر مقالہ/امتحان کنندہ: پی ایچ ڈی طلبہ (۲۹) ؛ پوسٹ گریجوایٹ طلبہ (۳۲)؛ بیچلر ڈگری کے لیے طلبہ (۲۸)؛ بیرونی امتحان کنندہ(۱۴  ادارے)؛
مطبوعات (بین الاقوامی جرائد)، تعداد (۱۴۱)؛
جناب طاہر خوشنود، ڈائریکٹر (داخلی تشہیر) کی طرف سے جناب فیروز خان، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات ، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو خط
طاہر خوشنود محکمہ اطلاعات عامہ 
ڈائریکٹر (داخلی تشہیر) حکومت پاکستان، اسلام آباد
نمبر------------- ۲۱؍نومبر ۲۰۰۵ء
محترم فیروز خان،
۱۹نومبر ۲۰۰۵ء کو کنونشن سنٹر میں منعقد ہونے والی ’’بین الاقوامی عطیہ کنندگان کانفرنس‘‘ کے موقع پر ذرائع ابلاغ/ میڈیا کے بین الاقوامی اور قومی اشخاص کو سہولت فراہم کرنے کے لیے، کنونشن سنٹر، اسلام آباد اور ہالیڈے اِن میں مراکز ذرائع ابلاغ/ میڈیا سنٹرزکے قیام اور ان کی کارروائی/آپریشن میں پوری توجہ اور خلوص سے کی جانے والی آپ کی کوششوں اور معاونت/شرکت پر، براہ کرم میری انتہائی ممنونیت قبول کریں۔ 
آپ کی مسلسل سخت محنت اور ہمہ تن انہماک محکمہ اطلاعات کے لیے ، پوری کانفرنس کے دوران طاقت/قوت /حوصلہ افزائی کا ذریعہ رہی۔ 
آپ نے محکمہ اطلاعات کے مفاد میں ایک عظیم خدمت انجام دی ہے اور میں پُراعتماد ہوں کہ مستقبل میں بھی آپ اسی انہماک، سخت محنت اور احساس ذمہ داری کے ساتھ اپنا کام جاری رکھیں گے۔
آپ کا مخلص،
(طاہر خوشنود)
ڈائریکٹر(داخلی تشہیر)
جناب فیروز خان*
افسر اطلاعات، 
محکمہ اطلاعات عامہ، حکومت پاکستان ، اسلام آباد
جناب فیروز خان دوران ملازمت محکمہ اطلاعات عامہ کی طرف سے مختلف وزارتوں /ڈویژنوں میں تعینات رہے ۔
وہ ۱۹ دسمبر ۲۰۰۹ء کو بطور ڈپٹی ڈائریکٹر ریٹائر ہوئے۔
قابل تعریف کارکردگی:ڈائریکٹر، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی، منطقہ پشاور کی طرف سے وفاقی وزیر برائے وزارت قومی صحت خدمات، ضوابط اور رابطہ کاری کونیم سرکاری خط)
وفاقی تحقیقاتی ایجنسی، منطقہ پشاور	مقصود الحسن، 
نمبر: ایف آئی اے۔ خیبر پختون خوا/انتظامیہ/ایم۔ ۹۸۰۰/۱۴/۷۲۔۰۳ مورخہ: ۱۸ جون ۲۰۱۴ء
بخد مت قابل احترام وفاقی وزیر
برائے وزارت قومی صحت خدمات
ضوابط و رابطہ کاری، اسلام آباد
موضوع:  ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی پاکستان(پشاور) کی قابل تعریف کارکردگی
مادام،
خیبر پختون خوا میں جعلی ادویہ کی آفت، جو میرے خیال میں بیمار انسانیت کی صحت کے لیے ایک بڑا خطرہ ہے، ختم کرنے کے لیے ، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کی مکمل امداد اور رابطہ کاری کرنے میں، سید ولایت شاہ ، ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل(پشاور) کی مثبت اور پیشہ ورانہ کارکردگی پر میں وفاقی تحقیقاتی ادارہ کی جانب سے انتہائی اعزاز اور اطمینان محسوس کرتا ہوں۔
ایک حالیہ مہم میں، پشاور اور چار سدہ کی تین مختلف عمارتوں میں کثیر قومی زندگی بچاؤ ادویہ کے مشہور برانڈوں کی صنعتی تیاری میں ملوث ایک بین الاقوامی گروہ کو بہت کامیابی کے ساتھ جڑ سے اکھاڑ دیا گیا ہے۔ 
وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کو افسر موصوف کی تکنیکی معلومات نے استغاثہ کو تقویت دینے میں بڑی مدد کی، جس کی وجہ سے ملزم ابھی تک جیل میں ہیں اور ان کی ضمانتوں کی درخواستیں عدالت ادویہ(ڈرگ کورٹ) اور پشاور ہائی کورٹ نے مسترد کر دی ہیں۔ 
میں امید کرتاہوں کہ مستقبل میں دونوں محکموں کے درمیان بہتر رابطہ کاری خیبر پختونخوا کے عوام کے لیے نتیجہ خیز خدمات کی اچھی بنیاد فراہم کرے گی۔
قومی صحت خدمات ، ضوابط و رابطہ کاری اور ادارہ انضباط ادویہ (ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی) پاکستان کے اعلیٰ حکام کو بھی ان کی مدد اور دلچسپی پر اس کامیابی کا اعزاز جاتا ہے۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(مقصود الحسن)
پی ایس ایف
نقل برائے اطلاع بخدمت:
۱۔ سیکریٹری، وزارت قومی صحت خدمات ضوابط و رابطہ کاری
۲۔ چیف ایگزیکٹو افسر، ڈرگ، ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی، سول سیکریٹریٹ، اسلام آباد
۳۔ چیف آف سٹاف، برائے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی، اسلام آباد
پیشہ ورانہ کارکردگی پر تہنیت
(امیگریشن رابطہ افسر، سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی (ایف آئی اے) اسلام آباد کو خط
سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد
نمبر: /۲۱۲ڈی سی ایس پی/پاک/اسلام آباد اسلام آباد،  ۹؍جولائی ۲۰۱۴ء
امائن ٹرٹاگ
امیگریشن رابطہ افسر
سفارت خانہ فرانس
بخدمت: ڈائریکٹر جنرل
وفاقی تحقیقاتی ایجنسی ، اسلام آباد
موضوع:  اسلام آباد اور لاہور بین الاقوامی ایئر پورٹوں پر محکمہ امیگریشن کی اچھی کارکردگی پر تہنیتی خط
محترم ڈائریکٹر جنرل،
سفارت خانہ فرانس آپ کو اور آپ کی ایجنسی کو احترام فائقہ پیش کرتا ہے۔ بے قاعدہ مہاجرت اور انسانی غیر قانونی آمدورفت کے خلاف مجموعی کوششوں میں تسلسل کے نظام میں، ڈائریکٹر جنرل وفاقی تحقیقاتی ایجنسی اور بے نظیر و علامہ اقبال بین الاقوامی ہوائی اڈوں پر خدمات انجام دینے والی ان کی امیگریشن ٹیم کو تہنیت پیش کرتا ہے، جس نے اسلام آباد اور لاہور ہوائی اڈوں پر ۷ جولائی ۲۰۱۷ء کو بیک وقت ۱۳ اور ۱۲ مسافروں کو اتا رکر اعلیٰ معیار کی پیشہ ورانہ مہارت کا مظاہرہ کیا، یہ مسافر ایسے ویزا پر سفر کرنا چاہتے تھے جو انھوں نے جھوٹے اعلان اور تحریف کردہ دستاویزات کے ساتھ حاصل کیا تھا۔
ایسی مخلص ٹیمیں نہ صرف وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کے لیے بلکہ پوری پاکستانی قوم کے لیے اچھا نام پیدا کرتی ہیں اور باعث افتخار ہوتی ہیں۔
مبارک باد او رہماری بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
(امائن ٹرٹاگ)
گول مہر
باب نمبر  ۲۵
صدر مملکت، وزیراعظم، وزراء کی طرف سے سائنس دانوں، طلبہ، اساتذہ اور فلاحی اداروں کو خطوط
قدر شناسی
(وزیراعظم کی طرف سے پروفیسر ----نام-----کو خط جس میں ان کی تحریروں میں فراہم کردہ عالمانہ رہنمائی اور روحانی تحریک پر احسان مندی کا اعتراف کیا گیا)
(وزیراعظم کی طرف سے سائنس دان کو قدر شناسی کا خط)
(روور سکاؤٹ کا اعزاز وصول کرنے پر اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے تعریفی خط)
روور سکاؤٹ کا اعزاز حاصل کرنے پرایک اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے تعریفی خط)
(ملک کے صدر کی طرف سے سائنس و ٹیکنالوجی ہائی سکول کے طلبہ کے نام خط)
(ایک طالب علم کی طرف سے وصول شدہ خط کے جواب میں وزیراعظم کی طرف سے خط)
(خط بنام وزیراعظم کے جواب میں طالب علم کو وصول شدہ خط)
(پرائمری /ابتدائی سکول کے طلبہ سے وصول شدہ خطوط کا وزیراعظم کی طرف سے جواب)
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک) کی طرف سے بچوں کو خط جو ان کے خط بنام وزیراعظم کے جواب میں دیا گیا)
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر ، گورنمنٹ پرائمری سکول کو خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمنٹ سیکنڈری/ثانوی سکول کو تعریفی خط)
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمنٹ سیکنڈری سکول، اسلام آباد کو تعریفی خط)
قابل تعریف علمی کارکردگی :(وزیر تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر سیکنڈری/ ثانوی سکول کو مبارک باد کا خط)
(چیئرمین پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی ، اسلام آبادکا تعریفی خط بنام وائس چانسلر عبدالولی خان یونیورسٹی، مردان)
(وزیراعظم کی طرف سے ایک رضا کار کو خط جس میں اس کے ناقابل یقین رضا کارانہ کام کی قدردانی کی گئی)
(معذور اشخاص کے لیے فلاحی ادارے کے نام وزیراعظم کی طرف سے تعریفی خط)
(وزیراعظم کی طرف سے سماجی کارکن کو تعریفی خط)
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے تعلیمی ادارے کے بانی کو خط)
(وزیراعظم سیکریٹریٹ پبلک کی طرف سے فلاحی تنظیم کو تعریفی خط)
(۱) انسانی فطرت کی خاصیت ہے کہ اس کی قدر شناسی کی جائے۔ 
ہم میں سے ہر شخص چاہتا ہے کہ ہماری خدمات اور کارناموں کا اعتراف کیا جائے۔ 
ہمارے لیے یہ معلوم ہونا بہت خوشی کا باعث ہوتا ہے کہ ہم نے کسی شخص کی زندگی بنانے میں یا کوئی تبدیلی لانے میں کوئی کردار ادا کیا ہے۔
(۲) اگر کوئی شخص ہمارے کیے ہوئے کام پر دلی طور پر اپنی پسندیدگی کا اظہار کرے تو اس کے اس عمل سے ہمارے حوصلے ، ہمت ، جوش اور مقصد سے لگن میں اضافہ ہوتا ہے۔ 
اس کی تحسین اور قدر شناسی ہمارا ذاتی اعتماد بڑھاتی ہے۔ ہمارے اندر ایک دوسرے کے کام آنے کے لیے زیادہ توانائی، تحریک اور ولولہ پیدا ہوتا ہے۔
(۳) جب آپ کسی شخص کی مخلصانہ تعریف کریں، حوصلہ افزائی کے الفاظ استعمال کریں یا ایک پرجوش مسکراہٹ سے اس کا خیر مقدم کریں تو اس شخص کو محسوس ہو گا کہ وہ ایک بہتر دنیا میں رہ رہا ہے۔
(۴) جب آپ کسی شخص کے اچھے کام میں دلچسپی کا اظہار کریں تو وہ ایک مقناطیس کی طرح آپ کی طرف کھنچے گا اور آپ دونوں کے باہمی تعلق میں اضافہ ہو گا۔
(۵) اگر لوگوں کو یہ معلوم ہو کہ ان کے کیے ہوئے کام کا اعتراف کیا جائے گا تو وہ زیادہ محنت سے کام کرتے ہیں۔
(۶) جب ہم اپنے قریب لوگوں کی قدر شناسی نہیں کرتے تو ہمارے دوسروں کے ساتھ روابط آہستہ آہستہ ختم ہو جاتے ہیں۔ 
کوئی بات اس سے زیادہ افسوس ناک نہیں ہے کہ ہم ان دوستوں اور افراد کی طرف پلٹ کر نہ دیکھیں جو برسوں پہلے ہماری زندگی کا حصہ تھے اور اب مدت گزر گئی ہے کہ ہماری ان سے بات بھی نہیں ہوئی ہے۔
(وزیراعظم کی طرف سے پروفیسر ----نام-----کونیم سرکاری خط جس میں ان کی تحریروں میں فراہم کردہ عالمانہ رہنمائی اور روحانی تحریک پر احسان مندی کا اعتراف کیا گیا)
وزیراعظم
مقام، تاریخ------------------
محترم پروفیسر------------------،
یہ خوشی کی بات ہے کہ میں آپ کے -------ویں یوم پیدائش پر اپنی مخلصانہ مبارک باد ارسال کرتا ہوں۔ 
یہ ایک عظیم سنگ میل ہے، خاص طور پر ایسے شخص کے لیے جس نے اتنی بڑی کامیابی حاصل کی ہو۔
اس ہفتے ------  سال ہو گئے ہیں جب مجھے وزیراعظم ہونے کا استحقاق حاصل ہوا۔ 
اس عرصہ میں حکومت جو کچھ حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی، اس پر بہت سے لوگوں نے اپنا تبصرہ کرنے میں انتہائی مہربانی کی ہے۔ 
یقیناً بہت زیادہ کام کرنا ہے لیکن صحیح راستے پر سفر کا آغاز کرنے کے لیے، اقدار اور یقین اور سمت کے صحیح شعور کا اہتمام کیے بغیر، ان میں سے کوئی کام بھی ممکن نہیں تھا۔
آپ کے کام اور غور و فکر نے جو قیادت اور روحانی تحریک ہمیں دی، قطعی طور پر اہم تھی اور ہم پر آپ کا بڑا قرض ہے۔
ہر نیک خواہش کے ساتھ *،
آپ کا مخلص*،
(------نام-------)
پروفیسر----------------،
--------پتا-----------
’’ہر نیک خواہش کے ساتھ ‘‘ /’’آپ کا/کی مخلص‘‘ ہاتھ سے لکھا جائے گا۔
(وزیراعظم کی طرف سے سائنس دان کو قدر شناسی کا خط)
 وزیراعظم
مقام، تاریخ--------------------
محترم پروفیسر--------------------،
آپ کے خط مورخہ-------------- کے لیے آپ کا شکریہ۔ مجھے یقیناً ----نام تحقیقی ادارہ برائے سائنس و ٹیکنالوجی---- نے اچھی خبر کے بارے میں مطلع کیا تھا اور مجھے اس سے پہلے آپ کو خط تحریر کرنا چاہیے تھا۔
۲۔	یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے کہ ہمارے ملک کے اتنے سارے سائنس دان اس ٹیم میں شامل تھے جس نے --------- دریافت کیا اور اس کامیابی پر میں آپ کو اور آپ کے رفقائے کار کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔ 
میں یقین کرتاہوں کہ آپ اور آپ کے رفقائے کار اپنی قوم اور انسانیت کی خدمت میں اپنی سخت محنت جاری رکھیں گے۔
بہترین خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------ نام-------)
قابل احترام پروفیسر -------------،
-------نام ادارہ----------
----------پتہ-----------
(روور سکاؤٹ کا اعزاز وصول کرنے پر ایک اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے تعریفی خط)
محترم------------------------،
بوائے سکاؤٹ کے اعلیٰ ترین اعزاز ’’روورسکاؤٹ/اعلیٰ سکاؤٹ‘‘ حاصل کرنے پر مبارک باد۔ 
ہمیں آپ کی کامیابی پر فخر ہے۔ 
آپ نے وابستگی اور استقامت کے ذریعے یہ اعزاز حاصل کیا۔
۲۔ آپ کی آئندہ کوششوں میں اچھی قسمت ہو؛ اور یاد رکھیں۔ 
آپ ہماری قوم کا مستقبل ہیں۔
آپ کا مخلص،
(-------نام ----------)
جناب---------------------
------------پتا------------
ایک اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے روور سکاؤٹ کا اعزاز حاصل کرنے پر تعریفی خط)
نام-----------------
-----عہدہ----------
نمبر---------------------						مقام، تاریخ-------------------
محترم-------------------،
رورو سکاؤٹ/اعلیٰ سکاؤٹ کا رتبہ حاصل کرنے پر مبارک باد۔ 
یہ اعزاز آپ کی کئی سال کی سخت محنت اور یکسوئی /انہماک کا ثبوت ہے۔
۲۔ بلاشبہ ایک روور سکاؤٹ ہونے سے آپ کو زندگی نے قابل قدر سبق سیکھنے کا موقع ملا، بہت سی اہم مہارتیں حاصل کیں، رہنما اصول اختیار کیے اور نئی دیر پا دوستیاں تیزی سے بڑھائیں ۔ 
میں یہ بات اس لیے جانتا ہوں کہ میں ایک زمانے میں خود بوائے سکاؤٹ تھا۔
۳۔ پُرجوش محنت کے ذریعے جو کچھ بھی حاصل کیا جا سکتا ہے ، روور سکاؤٹ کے لیے اس کی کوئی حد نہیں ہے۔ میں آپ کو تلقین کرتا ہوں کہ ساری زندگی ’’وقار، وفاداری، جرأت اور خدمت‘‘ کے اصولوں پر ہمیشہ سرگرم عمل رہیں۔ 
میں جانتا ہوں کہ عقاب کے رتبے کے لیے جدوجہد کے دوران ، ان اقدار پر آپ کی مکمل تربیت ہو گئی ہو گی۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ آپ آئندہ اپنی تمام کوششوں میں اچھی طرح اپنی ذمہ داریاں ادا کریں گے۔
آپ کا مخلص،
---------- نام-----------)
----عہدہ ---------
محترم جناب-----------------
-------پتا ----------
 کے صدر کی طرف سے سائنس و ٹیکنالوجی------نام ملک------ ہائی سکول کے طلبہ کے نام خط)
صدر
نمبر-----------------------					  مقام، تاریخ--------------------------
عزیزی طلبہ!
آپ کی سخت محنت اور کامیابیوں کے بارے میں آگاہ/باخبر ہو کر میں بہت خوشی محسوس کرتا ہوں۔------نام ملک------ کو آپ جیسے طلبہ کی ضرورت ہے جو اپنے سکول میں سخت کوشش کر رہے ہیں۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ جو پیشہ آپ اختیار کرنا چاہتے ہیں اس کی تیاری کے لیے اپنی بہترین کوششیں جاری رکھیں گے۔
۲۔ چونکہ حقیقی تعلیم کا مطلب ایک طالب علم کی مجموعی شخصیت کا ارتقا ہے، میں توقع کرتا ہوں کہ آپ اپنے تعلیمی ادارے کی تمام سرگرمیوں میں حصہ لیں گے۔
۳۔ آپ جیسے نوجوان لوگ کل کے رہنما ہیں۔ آپ نے مجھ میں تحریک پیدا کی ہے اور مستقبل کے لیے بڑی امید دی ہے۔ 
میں آپ کے لیے بہترین خواہشات رکھتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(--------نام -------)
نام-------------------
------ گروپ کا نام-------
(ایک طالب علم کی طرف سے وصول شدہ خط کے جواب میں دفتر وزیراعظم کی طرف سے خط)
دفتر وزیراعظم
نام-------------عہدہ--------مقام،  تاریخ-------------------
ٹیلی فون--------------
محترمہ آنسہ-------------------،
آپ کے حالیہ خط کے لیے میں وزیراعظم کی جانب سے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔
اگرچہ گھر کا کام لازمی نہیں ہے، حکومت کا خیال ہے کہ گھر سے سیکھنا اچھی تعلیم کا ایک ضروری حصہ ہے۔ 
کمرۂ جماعت میں جو آپ نے سیکھا، یہ صرف اس کو تقویت دینا نہیں ہے، اگرچہ وہ اہم ہے لیکن اپنی ساری زندگی کے دوران ایک کامیاب اور آزادانہ سیکھنے والے کے طور پر بہتر ہونے کے لیے، گھر کے کام کا ایک بہت اچھا منظم پروگرام بچوں اور نوجوانوں کی مدد کرتا ہے۔	
۲۔ وزیراعظم کو معلوم ہے کہ کئی سکول اپنے طلبہ کے لیے گھر کا کام طے کرتے ہیں کیونکہ ان کے خیال میں جو کچھ انھوں نے سکول میں سیکھا گھر کا کام اس کی مشق کرنے کا موقع دیتا ہے اور اپنی سکھائی کے ساتھ انھیں ترقی کرنے میں مدد کرتا ہے۔ 
نوجوان لوگ اپنا جتنا وقت گھر کے کام پر خرچ کرتے ہیں اس کی مقدار ایک سکول سے دوسرے سکول میں مختلف ہے اور اس کا انحصار طلبہ کی عمر اور ضروریات پر ہے۔ 
یہ آپ کے اساتذہ پر منحصر ہے کہ وہ فیصلہ کریں کہ آپ کو کتنا گھر کا کام کرنا چاہیے۔ مجھے خوشی ہے کہ اس مسئلے پر آپ کو اپنی رائے دینے کی پیش کش کرنے سے وہ آپ کی حوصلہ افزائی کر رہے ہیں۔
۳۔ وزریراعظم یقینی طور پر چاہتے ہیں کہ آپ اس قابل ہوں کہ سکول میں اپنے وقت سے استفادہ کریں اور ان کے پاس دوسری چیزیں کرنے کے لیے بھی وقت ہو جن سے آپ سکول کے بعد اور سکول تعطیلات میں لطف اندوز ہوتے ہوں،
تاہم ان کا یہ بھی خیال ہے کہ مناسب انداز سے ترتیب دیا ہوا اور پھر تصحیح کردہ گھر کا کام آپ کے سیکھنے میں مدد کر سکتا ہے۔
خط تحریر کرنے کے لیے آپ کا شکریہ اور میں آپ کی آئندہ کی پڑھائی کے لیے اچھی خواہش کا اظہار کرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
-------نام--------)
--------عہدہ-------)
محترمہ آنسہ---------------
----------پتا------------
(خط بنام وزیراعظم کے جواب میں طالب علم کو وصول شدہ خط)
وزیراعظم سیکریٹریٹ
نام------------------------
---------عہدہ-------------
ٹیلی فون-------------------
نمبر-----------------------						مقام، تاریخ-------------------
محترم---------------------،
آپ کے خط مورخہ---------------پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے وزیراعظم کی جانب سے میں آپ کو یہ خط تحریر کر رہاہوں۔
۲۔ آپ نے وزیراعظم کو خط تحریر کرنے میں جو وقت لگایا، وہ اس کے لیے آپ کا بہت شکریہ اداکرتے ہیں۔ 
آپ نے اپنی آراء کا بہت اچھے انداز سے اظہار کیا۔
۳۔ ------------ ڈویژن اور -----------ڈویژن کے پاس ان معاملات کی ذمہ داری ہے، جو آپ نے اٹھائے ہیں، اس لیے میں آپ کا خط انھیں ارسال کر رہا ہوں تاکہ وہ آپ کے نقطہ ہائے نظر سے آگاہ ہو سکیں۔
وزیراعظم کو خط تحریر کرنے کے لیے ایک دفعہ دوبارہ آپ کا شکریہ۔
آپ کا مخلص،
(-----نام-------)
-----عہدہ------
محترم جناب--------------
------پتا -------
(پرائمری /ابتدائی سکول کے طلبہ سے وصول شدہ خطوط کا وزیراعظم کی طرف سے جواب)
دفتر وزیراعظم، سیکریٹریٹ
نام----------------------					                 
---------عہدہ-------------
نمبر-----------------------				     مقام،  تاریخ-------------------
عزیر بچو،
وزیراعظم نے مجھے کہا ہے کہ آپ کے خطوط کا شکریہ ادا کروں۔
۲۔ میں امید کرتا ہوں کہ آپ کو یہ بات معلوم ہے کہ ہر ہفتہ خطوط کی بڑی تعداد وصول ہونے کی وجہ سے، وزیراعظم کے لیے ہمیشہ ممکن نہیں ہوتا کہ ذاتی طور پرخط کا جواب دیں۔
۳۔ آپ جو کچھ سیکھ رہے ہیں، کے بار ے میں معلوم ہونا بہت دلچسپ لگا۔ 
آپ کے خطوط بے حد عمدگی سے تحریر کیے گئے تھے اور اپنے خیالات نہایت خوبی سے بیان کیے گئے تھے۔ 
یہ بات واضح ہے کہ آپ خط نویسی پر بہت توجہ کرتے ہیں اور اس کے بارے میں بہت سیکھ لیا ہے۔
۳۔ میں اس موقع سے فائدہ اٹھا کر آپ کی مسلسل پڑھائی کے لیے اچھی خواہش کا اظہارکرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(------نام-------)
-----عہدہ-------
عزیز طلبہ،
پرائمری سکول،
-----نام علاقہ------
-----نام شہر-------
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک) کی طرف سے بچوں کو خط جو ان کے خط بنام وزیراعظم کے جواب میں دیا گیا)
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک)
نام---------------------
---------عہدہ----------
نیلی فون-----------------
پیارے بچو،
میں آپ کو وزیراعظم کی جانب سے خط تحریر کر رہی ہوں تاکہ میں آپ کے بہترین خطوط کا شکریہ اداکروں جنھیں آنسہ-------- نے اس سیکریٹریٹ کو ارسال کیا تھا۔
۲۔ وزیراعظم آپ کے دلچسپ پیغامات کی بہت زیادہ تعریف کرتے ہیں۔ 
آپ کے تمام خطوط پڑھ کر وہ واقعی لطف اندوز ہوئے، وہ تمام خطوط غیر معمولی تخیل کے حامل اور فکر انگیز تھے۔ 
آپ نے یقیناً ان پر سخت محنت کی ہے۔
 مخلص،
(-------نام--------)
عزیزی بچو،
---------پتا--------
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر ، گورنمنٹ پرائمری سکول کو خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم
حکومت -------------
نمبر -----------------مقام ،  تاریخ---------------------
محترم جناب---------------------،
میں آپ کو، آپ کے عملہ کے ارکان کو، آپ کے طلبہ کو سکول میں ان کے تحصیل علم کی بہت اعلیٰ سطح کی پیش رفت پر مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
آپ کے سکول کے نتائج ظاہرکرتے ہیں کہ آپ کا سکول حدود دارالحکومت اسلام آباد کے اوپر کے پانچ فی صد سکولوں میں شامل ہے۔
۲۔ ایسا اعلیٰ معیار پیداکرنے میں آپ کی سخت محنت اور پیشہ واریت کے لیے آپ کا شکریہ۔
۳۔ آپ کی حاصل کردہ کامیابی کے لیے آپ کو اور آپ کے عملہ کو دوبارہ مبارک باد۔
بہترین نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(---------نام-----------)
جناب ------------------------،
ہیڈ ماسٹر،
سرکاری پرائمری/ابتدائی سکول،
-----------پتا------------
وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمٹ سیکنڈری/ثانوی سکول کو تعریفی خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم,
حکومت -----------------
نمبر--------------------									     مقام،  تاریخ--------------------
محترم ------------------،
وفاقی بورڈ برائے انٹرمیڈیٹ و سیکنڈری تعلیم ، اسلام آباد کی طرف سے منعقدہ امتحانات سیکنڈری سکول سر  ٹیفکیٹ ۔ دوم  (سالانہ، ۲۰۱۸) میں آپ کے سکول کی بہترین کارکردگی پر، براہ کرم میری دلی مبارک باد قبول کریں۔
۲۔ آپ کے سکول کی قابل تعریف تعلیمی کارکردگی آپ کی مؤثر قیادت، غیر معمولی رہنمائی اور منتظمانہ مہارت کا نتیجہ ہے۔ 
میں یہ بھی سمجھتا ہوں کہ آپ کے پاس انتہائی محنتی اساتذہ کی ایک ٹیم ہے جو ابلاغی مہارتوں کی ماہر ہے،جو اپنے موضوع کے مواد پر گہرا علم اور شدید رغبت رکھتے ہیں اور ان میں طلبہ کے ساتھ مشفقانہ تعلق بنانے کی قابلیت ہے۔
۳۔ میں امید کرتا ہوں کہ آپ ایک محفوظ تعلمی(سیکھنے والا) ماحول پیدا کرنے کی اپنی کوششوں کو جاری رکھیں گے جس میں طلبہ اپنے مقاصد میں کامیابی کے لیے سخت محنت کریں اور اس کے ساتھ ہی اپنی تعلیمی، جسمانی اور معاشرتی کوششوں میں مناسب توازن برقرار رکھیں۔
۴۔ میں، دوبارہ، اس خوش گوار موقع پر اپنی مبارک باد پیش کرتا ہوں اور آئندہ آپ کی کامیابیوں کے لیے نیک خواہشات چاہتاہوں۔
آپ کا مخلص،
(-------نام---------)
جناب----------------
ہیڈ ماسٹر،
گورنمنٹ سیکنڈری سکول
---------پتہ -----------
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمنٹ سیکنڈری سکول کو تعریفی خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم 
حکومت -----------------
اسلام آباد،تاریخ---------------------
محترمہ--------------------،
وفاقی بورڈ برائے انٹرمیڈیٹ و سیکنڈری تعلیم-------------- کے ثانوی سکول امتحان حصہ دوم میں آپ کے طلبہ کی بہترین کارکردگی پر دلی مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
۲۔ یہ آپ جیسے اساتذہ ہیں جو طلبہ کو ترغیب دیتے ہیں اور ان کی مدد کرتے ہیں کہ وہ اپنی خوبیوں اور کمزوریوں کو تسلیم کریں۔ 
وہ طلبہ کے ذہنوں اور شخصیتوں پر اثر انداز ہونے میں انتہائی اہم کردار اداکرتے ہیں۔ 
وہ طلبہ کے لیے موزوں نمونہ ہیں اور ان کی تعلیمی کارکردگی پر بڑا اثر رکھتے ہیں۔ 
حقیقت میں وہ اگلی نسل کے کردار کی تعمیر میں بنیادی کردار ادا کرتے ہیں۔
۳۔ میں اخلاص کے ساتھ آپ کی ذمہ داری اور انتہائی محنت و توجہ کا شکریہ ادا کرتا ہوں اور مستقبل کی قوم کی تعمیر میں آپ کی عظیم کوششوں کے لیے شکر گزار ہوں۔
۴۔ میں امید کرتا ہوں کہ آپ طلبہ کو ایسے افراد بنانے کے لیے اپنی کوششیں جاری رکھیں گے جو ایمانداری اور اعلیٰ اقدار کے ساتھ اخلاقی خوبیوں کے حامل ہوں۔
میری بہترین نیک تمناؤں اور پر جوش احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------نام---------)
جناب----------------------
ہیڈماسٹر،
سرکاری سیکنڈری/ثانوی سکو،
-------------پتا-------------
(قابل تعریف علمی کارکردگی :وزیر تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر سیکنڈری/ ثانوی سکول کو مبارک باد کا خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم
حکومت ----------------
نمبر------------مقام، تاریخ-------------------
محترم-----------------،
وفاقی بورڈ برائے ثانوی/ سیکنڈری تعلیم ---------------کے ثانوی سکول امتحان ---سال---، میں آپ کے سکول کے طلبہ کی قابل تعریف تعلیمی کارکردگی پر میں آپ کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
۲۔ آپ کی قیادت اور منتظمانہ مہارت کی وجہ سے آپ کے طلبہ بہترین کاکردگی حاصل کرنے کے قابل ہوئے۔ 
مجھے یقین ہے کہ آپ کی غیر معمولی قیادت آئندہ برسوں میں آپ کے سکول کی اسی طرح کی کارکردگی یقینی طور پر جاری رکھے گی۔
آپ کا مخلص،
(-----نام------)
جناب---------------------
ہیڈ ماسٹر
گورنمنٹ ثانوی /سیکنڈری سکول،
--------- پتا--------------
(چیئرمین پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی ، اسلام آبادکا تعریفی خط بنام وائس چانسلر عبدالولی خان یونیورسٹی، مردان)
پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی
(وزارت سائنس و ٹیکنالوجی، اسلام آباد)
چیئرمین
ٹیلی فون نمبر----------------
نمبر: پی سی ایس ٹی۔ ۱(۲)/۲۰۱۵ متفرق/۲۰۱۷/۲۶  اسلام آباد،  ۱۶ فروری ۲۰۱۷ء
پروفیسر ڈاکٹر احسان علی،
وائس چانسلر،عبدالولی خان یونیورسٹی، مردان
موضوع: تعریفی خط۔ تحقیقی ثمر آوری اعزاز ۲۰۱۵ء
محترم پروفیسر ڈاکٹر احسان علی،
پاکستان کونسل برائے سائنس وٹیکنالوجی تحقیقی ثمر آوری اعزاز/ایوارڈ(آر پی اے) کے لیے باقاعدہ جائزہ کا اہتمام کرتی ہے۔ 
جو پاکستان کے ثمر آور سائنس دانوں کے بارے میں معلومات فراہم کرتا ہے۔ 
ان معلومات کی بنیادتحقیق سے متعلق حدود/دائرہ کار پرہوتی ہے۔ تصنیف کتب، پی ایچ ڈی کی تحقیق کی نگرانی، مجموعی اثر انگیز عامل اور اثر انگیز عامل جریدوں میں شائع شدہ مقالہ جات کے حوالہ جات، منظور شدہ پیٹنٹ/حاصل شدہ اعزازات اور حاصل شدہ مسابقتی امداد /گرانٹ وغیرہ، ان معلومات کی حدود میں شامل ہیں۔
۲۔ آخری فیصلہ کردہ تحقیقی ثمر آور اعزازات ۲۰۱۵ء کے دوران آپ کی شہرت یافتہ/معروف یونیورسٹی کے مجموعی طور پر چار سائنس دان اعزاز حاصل کرنے والوں میں شامل تھے جس کی بنیاد سال ۲۰۱۴ء کے دوران ان کی تحقیقی کامیابیاں تھیں۔
 اعزازات حاصل کنندگان کی فہرست ملحق ہے۔
۳۔ میں اس کامیابی کے لیے آپ کو اور اعزازات حاصل کنندگان کو مبارک باد دیتا ہوں۔ 
میں یہاں یہ ذکر کرنا چاہتا ہوں کہ تحقیقی ثمر آور اعزاز کی درخواست کی نوعیت رضا کارانہ ہے اور کونسل کے پاس دستیاب درخواست گزار کی معلومات کی بنیاد پر اعزازات کا فیصلہ کیا جاتا ہے۔
۴۔ اگر آپ کی خواہش ہو تو اعزاز حاصل کنندگان کے کارناموں کی قدر شناسی کے لیے آپ کے ادارے میں تقریب تقسیم اعزازات کی تفصیل طے کی جا سکتی ہے۔
آپ کے ادارے میں آئندہ ہونے والی کسی کانفرنس ورکشاپ/سمپوزیم کو اس مقصد کے لیے ایک موقع کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے تاکہ پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی کے تحقیقی ثمر آور اعزازات کی آئندہ سالانہ کارروائی کی فہرست اعزاز حاصل کنندگان میں شامل کروانے کے لیے یونیورسٹی کے دوسرے سائنس دانوں کے لیے یہ موقع محرک /تحریک انگیز کا کام کرے۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ
آپ کا مخلص،
(پروفیسر ڈاکٹر انوار الحسن گیلانی)
ملفوفہ: فہرست اعزاز حاصل کنندگان
(وزیراعظم کی طرف سے ایک رضا کار کو خط جس میں اس کے ناقابل یقین رضا کارانہ کام کی قدردانی کی گئی)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-------------------------
محترم---------------------،
آ پ کو یہ سن کر خوشی ہو گی کہ جناب -----------------نے مجھے ایک خط تحریر کیا جس میں اس رضاکارانہ ممتاز کام کو اجاگر کیا ہے جو آپ کرتے ہیں۔
۲۔ آپ جیسے بے غرض رضاکار تمام ملک میں بہت عمدہ/ غیر معمولی کام اور تحریکی کوششیں کر رہے ہیں۔ 
ایسے ممتاز افراد معاشرے میں تبدیلی لا رہے ہیں اور دوسرے لوگوں میں بھی احساس پیدا کر رہے ہیں۔ 
۳۔ آپ کے کیے ہوئے ناقابل یقین تمام رضا کارانہ کاموں کے متعلق معلوم ہونا واقعی فیضان رساں ہے۔ 
ہم معاشرے پر آپ کے رضاکارانہ کام کے مثبت اثر کا اعتراف کرتے ہیں۔
آپ کا مخلص،
(------نام------)
محترم-----------------
--------پتہ-----------
معذور اشخاص کے لیے فلاحی ادارے کے نام وزیراعظم کی طرف سے تعریقی خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-----------------------
محترم جناب--------------------،
میرے والد کی وفات کے بعد، آپ کے حالیہ خط مورخہ ------------------کے ذریعے اپنی تعزیت ارسال کرنے پر آپ کا شکریہ۔ میں آپ کے کریمانہ الفاظ کے لیے بہت شکر گزار ہوں۔
۲۔ جیسا کہ آپ جانتے ہیں، میرے والد ---نام بانی فلاحی ادارہ----کی بہت تعریف کرتے تھے اور اپنی معذوری کے باوجود وہ اپنی زندگی پوری طرح گزارنے کا عزم رکھتے تھے۔ 
یہ خوش دلی کی بات ہے کہ ---نام فلاحی ادارہ----نے معذور بالغوں اور بچوں میں زندگی کا احساس پیدا کرنے اور مدد کرنے کا کام جاری رکھا ہوا ہے اور  ----نام فلاحی ادارہ---- کی ویب سائٹ کے لیے ملفوفہ توثیقی نوٹ فراہم کر کے ، میں خوش ہوں۔
۳۔ بہت قابل قدر کام جو آپ کرتے ہیں، کی مسلسل کامیابی کے لیے میری بہترین خواہشات قبول کریں۔
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
جناب----------------،
----نام فلاحی ادارہ------
----نام مقام-----
(وزیراعظم کی طرف سے سماجی کارکن کو تعریفی خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ----------------------
محترمی-------------------،
آپ کو یہ معلوم ہو کر خوشی ہو گی کہ لوگوں کی خدمت کے لیے آپ کی رضا کارانہ سماجی سرگرمیوں کے بارے میں جناب-------------- نے مجھے خط تحریر کیا۔
۲۔ آپ جیسے سماجی کارکن تمام ملک میں مسحور کن سماجی کام کر رہے ہیں۔ 
بے غرض سماجی سرگرمیاں معاشرے میں تبدیلی لا رہی ہیں اور دوسروں میں کام کرنے کی تحریک پیدا کر رہی ہیں۔ 
معاشرے کے محروم طبقے کو اٹھانے کے لیے ہونے والی ناقابل یقین رضاکارانہ سرگرمیوں کے بارے میں آگاہ ہونا واقعی تحریک انگیز ہے۔
۳۔ آپ کی ناقابل یقین اور قابل قدر خدمات نے عوام پر مثبت اثر ڈالا ہے۔ میں امید کرتا ہوں کہ قوم کی خدمت کے لیے اپنا رضاکارانہ کام جاری رکھیں گے۔
۴۔ مؤثر انداز پر کام کرنے کے لیے آپ کا شکریہ۔
آپ کا مخلص،
(----نام------)
جناب----------------
--------پتہ-----------
(وزیر برائے تعلیم کی طرف سے تعلیمی ادارے کی بانی کو خط)
وزیر برائے--------------------
نمبر----------------مقام، تاریخ----------------------
 آنسہ---------------،
----نام شہر----میں معاشرے کے محروم طبقات کو معیار تعلیم فراہم کرنے کے لیے ، ---نام فاؤنڈیشن----کے قیام کے بارے میں آپ کے بہترین اقدام کے بارے میں معلوم ہو کر مجھے خوشی ہوئی ہے۔ 
تعلیم کے ذریعے لوگوں کو با اختیار بنانے کے لیے آپ کا اپنے آپ کو وقف کرنے اور وابستہ کرنے کے عمل کی میں قدر کرتا ہوں۔ 
ہمیں ایسے زیادہ لوگوں کی ضرورت ہے جو آپ کی قائم کردہ مثال کی پیروی کریں۔
۲۔ یوم اساتذہ پر میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے آپ کو اور آپ کی ٹیم کو آئندہ کوششوں کے لیے بہترین تمناؤں کا اظہار کرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
 آنسہ-------------
---بانی، نام فاؤنڈیشن-----
---------نام شہر---------
(وزیراعظم سیکریٹریٹ کی طرف سے فلاحی تنظیم کو تعریفی خط)
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک)
نام-------------------------
جائنٹ سیکریٹری
ٹیلی فون--------------------
نمبر------------------مقام،، تاریخ-----------------------
محترم جناب-----------------،
----نام ادارہ-----کی فلاحی سرگرمیوں کے بارے میں وزیراعظم کے نام آپ کے خط مورخہ --------------کا شکریہ۔
۲۔ رفاہی کام میں اور بچوں کی تعلیم کی اہمیت کے بارے میں آگاہی پیدا کرنے کے لیے تنظیم کی جاری سرگرمیوں میں آپ کی دلچسپی کو وزیراعظم پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
۳۔ اس اہم مسئلے کو نمٹانے میں جو شخص بھی حصہ لے رہا ہے، اس کو وزیراعظم اپنی نیک خواہشات پیش کرتے ہیں۔
آپ کا مخلص،
جناب----------------
--------عہدہ---------
---نام ادارہ-------
------نام شہر--------
باب نمبر  ۲۶
انتظامی خدمات ونگ(عملہ ڈویژن) اور اس کے کارہائے منصبی
فہرست مندرجات
(الف) ایم ایس ونگ کی تاریخ(عملہ ڈویژن)اور اس کے کارہائے منصبی
(ب) تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے
ڈویژن کا جائزہ/ریویو
(سیکریٹری-----------ڈویژن کی طرف سے سیکریٹری، عملہ ڈویژن کو خط)
(جناب ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن کی طرف سے جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کو خط)
(تربیتی ضروریات جائزہ سروے)
جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد، کی طرف سے ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن، اسلام آبادکو نیم سرکاری خط)
انتظامی خدمات ونگ(عملہ ڈویژن)اور اس کے کارہائے منصبی
حکومت کا انتظام چلانے کا انداز آج کے زمانہ میں، خاص طور پر پاکستان جیسے تیزی سے ترقی پذیر ملک میں اس بات کا تقاضا کرتاہے کہ حکومت کے مختلف اداروں کا تنظیمی ڈھانچا اور ان اداروں میں عمل کیے جانے والے طریق کار کی مستقل پڑتال کی جائے تاکہ ان کی کارکردگی بہتر بنائی جا سکے اور اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ ملک کے شہریوں کو جن کی فلاح و بہبود کے لیے یہ ادارے قائم کیے گئے ہیں، مناسب خدمات فراہم کی جائیں۔ 
قیام پاکستان کے بعد اس بات کا مشاہدہ کیا گیا کہ سرکاری دفاتر میں کارکردگی بہتر بنانے کے لیے خصوصی مہارت کی حامل ایک ایجنسی کی ضرورت ہے جس کی ذمہ داری ہو کہ مختلف دفاتر میں موجود انتظامی اور طریق کار کے مسائل پر غور و فکر اور تحقیق کے لیے اپنا وقت، صلاحیت اور توانائی وقف کر دے۔ 
انھیں مشورہ دے کہ ان مسائل کو کیسے حل کیا جائے اور دفتری صورت حال بہتر بنائی جائے۔ 
اس ماہرانہ خصوصی کام کے لیے ۱۹۵۲ء میں عملہ ڈویژن میں تنظیم و طریقہ جات (اواینڈ ایم) یونٹ قائم کیا گیا۔
۱۹۵۸ء میں حکومت پاکستان نے ’’رابطہ کاری و بہتری استعداد کارڈویژن‘‘ قائم کیا۔ 
تنظیم و طریقہ جات یونٹ اس ڈویژن کا حصہ بنا دیا گیا۔ 
اس ڈویژن کا دوسرا کام استعداد کار مہم تھی جس کا مقصد سرکاری امور نمٹانے میں غیر معمولی تاخیر کے ذمہ دار عناصر کو ختم کرنا تھا، تاہم اکتوبر ۱۹۵۸ء میں ہی یہ ڈویژن ختم کر دیا گیا اور اس کے کارہائے منصبی عملہ ڈویژن کو منتقل کر دیے گئے۔۱۹۷۰ء میں سیکریٹری صاحبان کمیٹی کی سفارش پر تنظیم و طریقہ جات ونگ کا انتظامی کنٹرول کابینہ ڈویژن کو دے دیا گیا۔
تنظیم و طریقہ جات کے کام کی اہمیت محسوس کرتے ہوئے حکومت نے نومبر ۱۹۷۸ء میں تنظیم و طریقہ جات ڈویژن قائم کیا اور ستمبر ۱۹۷۹ء میں ’’تحقیقی مرکز برائے سرکاری انتظام‘‘ کا انتظامی کنٹرول بھی عملہ ڈویژن سے اس نئے ڈویژن کو منتقل کر دیا گیا۔
دسمبر ۱۹۸۸ء میں تنظیم و طریقہ جات ڈویژن کا نام تبدیل کردیا گیا اور نیا نام انتظامی خدمات ڈویژن رکھا گیا۔ 
میں اس ڈویژن کو ختم کر کے انتظامی خدمات ونگ کی حیثیت سے عملہ ڈویژن کا حصہ بنا دیا گیا۔
انتظامی خدمات ونگ(عملہ ڈویژن)
انتظامی خدمات ونگ کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) وفاقی حکومت کے انتظامی مشیرکے طور پر کام کرنا اور مخصوص انتظامی مسائل حل کرنے کے لیے مطالعۂ معاملات کی ذمہ داری لینا؛ مطالعۂ معاملات میں جدید تجزیاتی تکنیکیں استعمال کرنا مثلاً جائزہ اور نظرثانی تکنیک (PERT) ، اہم مراحل کاطریقہ (CPM)، تجزیہ نظام(System Analysis)، عمل کاری تحقیق(Operation Research)اور تنظیم و طریقہ(O&M)؛
(۲) ڈویژنوں، ملحقہ محکموں، وفاقی حکومت کے تمام دوسرے دفاتر اور محکموں، خود مختار تنظیموں اور حکومت کے انتظامی اختیار میں لی ہوئی صنعتوں کی تنظیم، کارہائے منصبی اور طریق کار کا جائزہ لینا تاکہ ان کی کارکردگی بہتر بنائی جا سکے؛
(۳) ڈویژنوں ، ملحقہ محکموں ا وروفاقی حکومت کے تمام دوسرے دفاتر کے عملہ کی افرادی قوت کا میعادی ریویو/جائزہ؛
(۴) حکومت کے کام کی مؤثر اور باکفایت انجام دہی ، ضابطے، فارم اور طریق کار آسان بنانے کے لیے تجاویز دینا تاکہ عوام کی پریشانی کم کی جا سکے اور بدعنوانی کے خلاف لازمی تحفظات کا ارتقا ہو؛
(۵) ملک کے اندر اور بیرون ملک سرکاری ملازمین کی جدید تجزیاتی تکنیکوں میں تربیت مثلاًاہم مراحل کا طریقہ (Critical (CPM) Path Method، جائزہ اور نظرثانی تکنیک (Programme Evaluation and Review Technique (PERT)، تجزیہ نظام(System Analysis) آپریشنل ریسرچ/ عملی تحقیق(Operational Research)؛
(۶) تمام سرکاری دفاتر اور تنظیموں میں تنظیم و طریقہ جات کے تصورات کا جائزہ اور نظرثانی تکنیک (PERT)، اہم مراحل کا طریقہ(CPM)، تجزیہ نظام (System Analysis)اور آپریشنل ریسرچ/ عملی تحقیق(Operational Research) کے بارے میں علم اور معلومات کا فروغ؛
(۷) آئیڈیا ایوارڈ سکیم؛
(۸) عمومی انتظامی تحقیقی مرکز پاکستان؛
(۹) (الف) کسی ڈویژن یا ملحقہ محکمے کی دوبارہ تنظیم یا کسی ملحقہ محکمے کی حیثیت کی تبدیلی؛
(ب) کسی ڈویژن میں سیکشن کے علاوہ کسی واحدہ کار/ورکنگ یونٹ کی مستقل بنیاد پر تنظیم؛
(۱۰) سرکاری دفاتر کی حیثیت کا تعین؛
(۱۱) آئیڈیا ایوارڈ سکیم؛
(۱۲) پاکستان سرکاری انتظامیہ تحقیقی مرکز؛
انتظامی خدمات ونگ کے مندرجہ بالا کارہائے منصبی (فنکشنز) کو دو حصوں میں انجام دیا جا سکتاہے:
(الف)مشاورتی خدمات
مشاورتی خدمات کے ذریعے سرکاری تنظیموں کی استعداد کار اور ان کے مؤثر ہونے میں اضافہ کرنا اور ان کی پیداواریت بڑھانا تاکہ عوام کو سہولت ہو؛ متعلقہ تنظیم کے اطمینان کے مطابق قابل عمل سفارشات مرتب کرنا؛ سرکاری شعبہ میں تبدیلی لانے والے ایجنٹ کے طور پر کام کرنا تاکہ سرکاری تنظیمیں عوامی ضروریات پر جلد کارروائی کریں۔
نئی ٹیکنالوجیکل سہولتوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اور متعلقہ افراد کی بدلتی ہوئی ضرورتوں کو سامنے رکھتے ہوئے سرکاری شعبہ کے اداروں کا تنظیمی خاکہ بنانا اور ان کی تنظیم نو کرنا۔
سرکاری شعبہ کے اداروں کا تنظیمی خاکہ بنانا اور ان کی تنظیم نو کرنا اور اس کام کے لیے ان امور کو پیش نظر رکھنا:
طلب کے تحت کارروائی اور نیا طریق کار؛
خدمت کے نئے پُرکشش انداز؛
ٹھوس پیشہ ورانہ مشورہ؛
طرز حکمرانی کے تمام میدانوں میں متعلقہ ادارے کو بہترین ممکنہ خدمت کی فراہی کا نظام مہیا کرنا، 
(ب) انتظامی تحقیق(پاکستان سرکاری انتظامیہ تحقیقی مرکز)
بہترین انتظامی طریقے متعارف کرانا۔
دساتیر عمل (مینولز) اور مطبوعات کی صورت میں تازہ ترین معلومات فراہم کرنا۔
حکومت کی سطح پر بہتر فیصلہ سازی کے لیے دفاقی حکومت کی افرادی قوت کی تعداد کے بارے میں معلومات فراہم کرنا۔
جائزہ تربیتی ضروریات کا سروے
جائزہ ضروریات
(۱) موجودہ کارکردگی اور ادارے  کے تنظیمی مقاصد کے درمیان فرق /تفاوت کی نشان دہی کرنے کا عمل ہے۔
جائزہ تربیتی ضروریات
(۲) جائزے کا عمل جو تربیتی ضروریات کا تعین کرنے کے لیے تشخیصی آلۂ کار کے طور پر کام کرتاہے۔ 
سروے، انٹرویو، مشاہدہ، ثانوی معلومات/ اعداد و شمار اور ورکشاپ وغیرہ کے ذریعے یہ جائزہ موجودہ صورت حال کی سطح کی صحیح نشان دہی کرتا ہے۔ 
موجودہ کارکردگی اور مطلوبہ کارکردگی کے درمیان فرق/ تفاوت سے ان مسائل کی نشان دہی ہوتی ہے جن کی بنیاد پر تربیتی ضروریات کا تعین کیا جاتا ہے پھر ان تربیتی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے تربیتی پروگرام بنایا جاتاہے تاکہ وہ مطلوبہ مقاصد کی تکمیل کے لیے افراد اور ادارے کی مدد کر سکے ۔
تربیتی ضروریات = مطلوبہ صلاحیت - موجودہ صلاحیت۔
(۱۲) ’’جائزہ تربیتی ضروریات‘‘ کے عمل میں بیان کردہ یا یقینی تنظیمی ضروریات کے بار ے میں معلومات جمع کی جاتی ہیں۔ 
تنظیم کی مطلوبہ کارکردگی اور موجودہ کارکردگی کے درمیان فرق/ تفاوت کی نشان دہی کی جاتی ہے۔ کارکردگی کے درمیان فرق/ تفاوت مندرجہ ذیل وجوہات کی بنا پر ہو سکتا ہے:
مہارت، علم یا تجربہ کی کمی؛
درست سامان یا وسائل کی غیر موجودگی؛
درست کام کرنے کے لیے منتظم اور رفقاء کی عدم حوصلہ افزائی؛
معیارات اور توقعات طے نہیں کیے گئے یا ان کے بارے میں مطلع نہیں کیا گیا؛
کا م کا غیر مناسب ماحول۔
(۳) تربیت کے ذریعے مطلوبہ اور موجودہ کارکردگی کے درمیا ن فرق کو، اگر مکمل طور پر نہ بھی ہو ، کم کیا جا سکتا ہے۔
 اس مقصد کے لیے ملازمین کی صحیح مہارتوں اور معلومات میں اضافہ کو یقینی بنایا جا ئے اور ان کی حوصلہ افزائی کی جائے کہ وہ اپنی صلاحیتوں میں اضافہ کریں تاکہ وہ اپنے فرائض منصبی مؤثر طریقے سے اہلیت کے ساتھ ادا کر سکیں۔
 عوامل جن کی وجہ سے تربیتی ضروریات پیدا ہوں
ادارے کی تنظیم نو، نئی منصوبہ بندی؛
افرادی قوت میں کمی، نئی بھرتی، ترقیاں، تبادلے؛
نئی ٹیکنالوجی/نیا سامان؛
کارکردگی کے مسائل، حفاظتی مسائل؛
پیشہ ورانہ مسائل، اصلاحات اور پالیسی؛
نیا نظام/طریق کار، قوانین اور قواعد و ضوابط میں تبدیلی؛
جائزہ تربیتی ضروریات کا مقصد
جائزہ تربیتی ضروریات کا مقصد چند مانوس/معروف سوالات کا جواب دینا ہے: کیوں، کون، کیسے، کیا اور کب:
کیوں (Why)تربیت کا اہتمام کریں: کارکردگی میں کمی کو کام کی ضروریات سے مربوط کرنا اور اس بات کو یقینی بنانا کہ کارکردگی میں کمی سے ہونے والے مسائل کے مقابلے میں فوائد تربیت زیادہ ہوں۔
اس سوال کے جواب کے لیے دو طرح کا تجزیہ کریں : 
(الف) ضروریات بمقابلہ کمی کا تجزیہ 
(ب)  قابل عمل ہونے کا تجزیہ۔
کون(Who)تربیت سے وابستہ ہو:  
ہدف گروپ کے تجزیہ کا اہتما م کریں تاکہ جتنا زیادہ ممکن ہو یہ معلوم ہو سکے کہ کارکردگی میں کمی کن افراد کی وجہ سے ہے اور ان کی دلچسپی پیدا کرنے کے لیے کس طرح تربیتی پروگرام میں تبدیلی کی جائے۔
کیسے(How)کارکردگی میں کمی کو بہتر کیا جا سکتا ہے:   
تربیت سے کارکردگی میں کمی کو بہتر کیا جا سکتا ہے لیکن اگر تربیت غیر مناسب خیال کی جائے، دوسرے طریقے کی تجویز دی جائے۔ 
کارکردگی کا تجزیہ کیا جائے تاکہ اس بات کی نشان دہی کی جا سکے کہ کس مہارت کی کمی کو تربیت سے بہتر کیا جا سکتا ہے۔
کیا(What)بہترین طریقہ برائے کارکردگی ہے:  
بہترین نتیجہ حاصل کرنے کے لیے کوئی کام کرنے کا بہتر یا قابل ترجیح طریقہ ہوتاہے۔ 
کیا ادارے نے کام کی کارکردگی کے معیارات طے کیے ہیں؟ 
کیا کسی خاص طریقے سے کام کی تکمیل کے لیے حکومت کے ضوابط موجود ہیں؟ 
کام کا تجزیہ کریں تاکہ بہترین طریقے سے کام کرنے کی نشان دہی ہو سکے۔
کب(When)تربیت کی جائے گی:   
تربیت کے لیے بہترین وقت کا انتخاب کیا جائے کیونکہ تربیتی عمل پر کا م کے ادوار، تربیتی کورس میں حاضری اور تعطیلات وغیرہ کا اثر ہو سکتا ہے۔ 
ادارے کے ماحول اور متعلقہ کوائف کا بھی تجزیہ کریں۔
جائزہ تربیتی ضروریات کے مراحل
مرحلہ نمبر۱: مسائل اور ضروریات کی نشان دہی کرنا
جائزہ تربیتی ضروریات شروع کرنے سے پہلے اس بات کی چھان بین کی جائے کہ کیسی تربیت کی ضرورت ہے۔ 
سرکاری شعبہ میں یہ بات اہم ہے کہ متعلقہ تنظیمی کوائف ، پالیسی، مقاصد، کارمنصبی اور ذمہ داریوں جیسے پہلوؤں کی نشان دہی کی جائے۔ ادارے کی پالیسی کی سمت معلوم کرنے کے بعد، اہل کاروں کی کارکردگی کا تجزیہ کیا جائے۔
 اس مقصد کے لیے اہل کار کے موجودہ کام کی کارکردگی اور معلومات پر غور کیا جائے اور اس بات کی نشان دہی کی جائے کہ کیا اہل کار اپنے مطلوبہ کردار اور ذمہ داریوں کو حسب ضرورت ادا کر رہا ہے۔
 موجودہ کارکردگی اور معلومات کا جتنا زیادہ واضح معیار ہو گا اتنا ہی آسان ہو گا کہ کارکردکی یا معلومات کی کمی میں فرق /تفاوت کو بیان کیا جائے۔
مسائل اور ضروریات کی نشان دہی کے بعد، تربیتی کورس کے مجموعی مقاصد طے کیے جائیں گے۔
مرحلہ نمبر۲:  تجزیہ ضروریات کے خاکہ/ڈیزائن کا تعین کرنا
مندرجہ ذیل امور کا تعین کیا جائے:
ہدف گروپ جس کی تربیت کرنی ہے:  
ہدف گروپ کا انتخاب کرتے ہوئے ’’جائزہ تربیتی ضروریات کے مقاصد کو سامنے رکھا جائے گا‘‘۔
افراد جن کا انٹرویو کرنا ہے:
چونکہ ہدف گروپ کے تمام اہل کاروں کا انٹرویو کرنا، وقت کی مجبوریوں کی وجہ سے مشکل ہے، اس لیے ان میں سے چند اہل کاروں کا انتخاب کیا جائے گا۔
تربیت کے بعد مطلوبہ نتائج کا تعین کریں کیونکہ یہ نتائج تربیت کی کامیابی کا پیمانہ ہو سکتے ہیں۔
سروے کا منصوبہ بشمول’’جائزہ تربیتی ضروریات‘‘ کا شیڈول اور افراد جنھوں نے جائزے کا اہتمام کرنا ہے۔ 
ملازمین کے ساتھ اجلاس:
ادارے کے کسی خاص شعبہ یا مخصوص کام کرنے والے ملازمین کے ساتھ باقاعدہ اجلاس کریں۔ 
ملازمین سے ان کی ضروریات اور پیشہ ورانہ امور کے بارے میں خیالات سنیں اور تجاویز جمع کریں پھر مشترکہ موضوعات پر دیے گئے خیالات و تصورات اور تجاویز کا تعین کریں۔ 
ملازمین کے ساتھ ان جمع کردہ خیالات و تجاویز کا جائزہ لیں اور تعین کریں کہ کون سے اہم ترین موضوعات پر تربیت کا انتظام کیا جائے۔
جائزہ ضروریات کی اقسام
تجزیہ کارکردگی:  
کیا مہارت/معلومات میں کمی کا مسئلہ ہے؟
 یہ کمی کیسے دو ر ہو سکتی ہے؟ 
 کیا تربیت کارکردگی کی کمی دورکرنے کا مناسب طریقہ ہے؟
قابل عمل ہونے کا تجزیہ:  
یہ تربیت کیوں کی جائے؟
 کیا تربیت کا فائدہ موجود ہ کارکردگی میں کمی کی لاگت سے زیادہ ہے؟
ضروریات بمقابلہ کمی کا تجزیہ:  
یہ تربیت کیوں کی جانی چاہیے؟
 کیا کارکردگی میں کمی کسی ضرورت سے مربوط ہے؟
تجزیہ مقاصد:  
مقاصد کے پیچھے کون سے مخصوص کردار کی بہتری پیش نظر ہے۔
کام کا تجزیہ:  
یہ کام کرنے کا بہترین اور صحیح طریقہ کیا ہے؟ 
اس کام کو قابلیت تربیت حصوں میں کس طرح تقسیم کیا جا سکتا ہے
تجزیہ ہدف گروپ:  
اس تربیت کے لیے زیر تربیت افراد کون ہیں؟ 
زیر تربیت افراد کے بارے میں معلومات تاکہ نئے تربیتی پروگرام کا خاکہ بنانے اور موجودہ تربیتی مواد تبدیل کرنے میں مدد مل سکے۔ 
یہ بھی جائزہ لیا جائے کہ اس تربیت سے دوسرے کون سے گروپ فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
ادارے کے ماحول اور متعلقہ کوائف کا تجزیہ: 
 ادارے کے ماحول اور متعلقہ کوائف کا تجزیہ کیا جائے۔
 مرحلہ نمبر۳: معلومات کی جامع آوری
مندرجہ ذیل ذرائع سے معلومات جمع کی جائیں:
(الف) موجودہ تربیت کی دستاویزات کا جائزہ لینا؛(ثانوی اعداد و شمار اور معلومات)۔
(ب) سروے کا اہتمام کرنا بشمول انٹرویو اور کام کے ماحول/کارکردگی پر مشاہدات۔
سروے کے طریقے
معلومات کی جمع آوری کے لیے مختلف طریقے استعمال کیے جاتے ہیں:
منظم اور مربوط انٹرویو/نیم منظم اور نیم مربوط انٹرویو؛
کام کے ماحول اور اہل کاروں کی کارکردگی کا مشاہدہ (دفتری مواد، وسائل، اطلاعی ٹیکنالوجی نظام اور معلومات کی فراہمی کے طریقے)
سوال نامہ سروے؛
فوکس/مرتکز گروپ گفتگو: شرکائے گروپ کے خیالات اور مشاہدات سے متعلق معلومات کے حصول کے لیے کیفیتی تحقیقی طریقے کا استعمال؛
ورکشاپ: تعلیمی سیمینار، سلسلۂ اجلاس جن میں شرکاء کے ایک چھوٹے گروپ سے باہمی گفتگو اور تبادلۂ معلومات کیا جائے؛ سوالنامہ اور انٹرویو نتائج کی بنیاد پر نشان دہی کردہ تربیتی ضروریات کی تصدیق پر گفتگو؛
مرحلہ نمبر۴:  معلومات کا تجزیہ اور سفارشات/رپورٹ کی تیاری
کیفیتی اور مقداری تجزیہ کریں۔
نتائج تحقیق ، حتمی نتائج اور سفارشات پیش کریں۔ 
تربیتی مواد کے بارے میں بھی سفارشات شامل کریں۔
رپورٹ تیا رکریں۔
مرحلہ نمبر ۵:  عمل درآمد
عام طور پر تربیت کے لیے مندرجہ ذیل طریقے استعمال ہوتے ہیں:
کام کے دوران تربیت؛
مشورہ اور ہدایات؛
کمرۂ جماعت ؛
ویب پر مبنی ؛
کتب ؛
کانفرنس؛
یونیورسٹی پروگرام؛
مرحلہ نمبر ۶: فیڈ بیک/جمع شدہ معلومات کا جائزہ
تربیت سے مطلوبہ اہلیت میں کتنی بہتری آئی؟
تربیت سے فرائض منصبی کی کارکردگی میں کتنی بہتری آئی؟
تربیت سے ادارے کے مقاصد کے حصول میں کتنی بہتری آئی؟
تعریف (تنظیم و طریقہ جات/او اینڈ ایم):
دفتری طریقہ جات کی بہتری اور ان کی تسہیل (آسان بنانا) کے لیے دفتری کام کی لگا تار پڑتال (چیکنگ) اور اس مقصد کے حصول کے لیے مسلسل تحقیق کو مجموعی طو رپر تنظیم و طریقہ جات مطالعہ یا او اینڈایم سٹڈی کہتے ہیں۔ 
ریاستہائے متحدہ امریکا میں اسے ’تسہیل دفتری کام‘ کہتے ہیں۔ 
کاروباری لغت (بزنس ڈکشنری) میں تنظیم و طریقہ جات (او اینڈ ایم) کی مندرجہ ذیل تعریف کی گئی ہے:  کسی ادارے کے ڈھانچے، طریق کار  و طریقہ جات اور انتظام و کنٹرول کا باقاعدہ جائزہ۔ یہ جائزہ نچلی سطح سے بالائی سطح تک لیا جاتا ہے۔ 
اس جائزے کا مقصد واضح تنظیمی مقاصد کے حصول میں تقابلی استعداد کار کا اندازہ لگانا ہے۔ 
تنظیم و طریقہ جات کا تعلق زیادہ تر انتظامی طریق کار سے ہوتاہے اور اس جائزے میں عمل کاری تحقیق (آپریشنز ریسرچ)، مطالعۂ کار (ورک سٹڈی) اور تجزیہ نظام  (سسٹم انیلیسز) جیسی تکنیکیں استعمال ہوتی ہیں۔
مطالعۂ تنظیم و طریقہ جات (او اینڈ ایم) کے عمومی اصول
(۱) تفویض کردہ کام (اسائنمنٹ) کے مقصد کا تعین کرنا :  
تفویض کردہ کام کا مقصد واضح ہونا چاہیے۔ 
یہ مقصد تحریر کیا جائے اور پھر ایک منصوبۂ ٔ عمل (پلان آف ایکشن)بنایا جائے۔
(۲) تفویض کردہ کام کی منصوبہ بندی:  
کسی بھی دوسرے کام کی طرح اس کام کے لیے بھی منصوبہ بندی (پلاننگ) ضروری ہے۔
 مطالعہ کا طریق کار اور حدود کیا ہوں گی، ان کا انحصار زیر مطالعہ ادارے کی جسامت (سائز) اور دائرہ عمل (ایریا آف آپریشن) پر ہو گا۔
(۳) معلومات اور اعداد و شمار کی جمع آوری:  
متعلقہ ادارے کے بارے میں مختلف قسم کی معلومات اور اعداد وشمار جمع کرنے ہوں گے۔ 
اس مقصد کے لیے ادارے کو سوال نامہ جاری کیا جا سکتاہے۔ 
جمع شدہ معلومات کا تعلق تنظیم و طریقہ جات مطالعہ سے ہونا چاہیے۔
ورنہ یہ کارروائی وقت ، سرمایہ اور توانائی کا ضیاع (نقصان ) ہو گی۔
(۴) طریقہ کار کا تجزیہ کرنا:   
طریق کار کے ہر مرحلے کا احتیاط کے ساتھ تجزیہ کیا جاتاہے۔ 
طریق کار کے ہر پہلو پر سوال کیے جاتے ہیں اور اس بارے میں وضاحت حاصل کی جاتی ہے۔ 
مقصد کے بارے میں، طریقے کے بارے میں، استعمال ہونے والے فارموں اور دستاویزات کے بارے میں، استعمال ہونے والے وقت کے بارے میں اور ان اشخاص کے بارے میں جو یہ کام انجام دیتے ہیں۔
(۵) تجاویز تیار کرنا:   
جب تمام حقائق، معلومات ، اعداد و شمار اور سوالات کے جواب جمع ہو جائیں تو طریق کار کی بہتری کے لیے ایک تفصیلی خاکہ تیا رکیا جا تاہے۔ 
ہو سکتا ہے کہ کئی متبادل بہتر طریقے موجود ہوں تاہم ان میں سے بہترین طریقے کی سفارش بطور تجویز برائے ضروری کارروائی ادارے کی انتظامیہ کو پیش کی جاتی ہے۔ 
تجویز میں اضافی عملہ یا عملہ میں کمی کی سفارش بھی شامل ہو سکتی ہے۔
تنظیم و طریقہ جات مطالعہ میں پیش کردہ تجاویز پر دفتری عملہ ناراض ہو سکتا ہے، خاص طور پر اگر ان کے خیال میں یہ تجاویز ان کے مفادات کو بہت زیادہ متاثر کرتی ہوں۔ 
تنظیم و طریقہ جات مطالعہ کی کامیابی کا انحصار عملہ کے تعاون پر ہوتا ہے۔ 
تنظیم و طریقہ جات مطالعہ ٹیم کو غلطیاں اور نقائص نکالنے والی کمیٹی نہ سمجھا جائے۔ 
اس مطالعہ کا مقصد عملہ کو مستعدی کی طرف مائل کرنا ہوتا ہے۔ تجویز کردہ نئے اور بہتر طریق کار کا شروع میں آزمائشی تجربہ کیا جاسکتا ہے او رپھر اسے حتمی طور پر اختیا رکیا جا سکتا ہے۔ 
بحیثیت مجموعی تنظیم و طریقہ جات جس کا مقصد تسہیل کاری ہوتا ہے، آج کے دور میں کم و بیش دفتری انتظام کا حصہ بن گیا ہے۔ 
تسہیل کاری سے کام کی رفتار میں اضافہ ہوتاہے؛ جدید مشینوں کے استعمال میں سہولت پیداہوتی ہے اور نتیجے کے طور پر ادارے کے اخراجات میں کمی ہوتی ہے۔ 
دفتری طریق کار تیا رکرتے ہوئے یا درکھیں کہ کارکردگی اور کفایت دو بنیادی چیزیں ہیں جنھیں پیش نظر رکھا جاتا ہے۔ 
جہاں تک ممکن ہو کام کی دہرائی سے بچا جائے۔ 
بہت زیادہ اور غیر ضروری لکھائی، بہت زیادہ کاغذی کارروائی ، بہت زیادہ پڑتال/ چیکنگ اور کسی ایسے کام کو آسان بنانے کی بے کار اور بے اثر کوشش جو اپنی نوعیت کے اعتبا رسے پیچیدہ ہو، غیر مناسب ہے۔ 
اس حقیقت کو بھی تسلیم کرنا چاہیے کہ تسہیل کاری(کام آسان بنانا) کی بھی ایک حد ہوتی ہے۔
ڈویژن کا جائزہ/ریویو
(سیکریٹری-----------ڈویژن کی طرف سے سیکریٹری، امور عملہ ڈویژن کو خط)
محترمی-----------------،
میں محسوس کرتا ہوں کہ -----نام------ڈویژن کے تنظیمی ڈھانچا، مختلف ونگوں میں تقسیم کار اور کام کے بہاؤ پر نظرثانی کی ضرورت ہے۔ 
میں شکر گزار ہوں گا اگر آپ ایک انتظامی خدمات ٹیم ہمیں بھیج سکیں تاکہ وہ اس نقطۂ نگاہ سے جائزہ لے کہ تیز رفتاری سے کام نمٹانے کے لیے ایک موزوں انتظام تجویز کرے۔ 
کام شروع کرنے سے پہلے ٹیم کا سربراہ مجھ سے ملاقات کرے۔
آداب  کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
جناب----------------
سیکریٹری،
------------ عملہ-ڈویژن، اسلام آباد
( ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن کی طرف سی جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کونیم سرکاری خط)
ڈاکٹر رشید احمد خان حکومت پاکستان 
ڈائریکٹر جنرل، کابینہ سیکریٹریٹ
ٹیلی فون:-------------- انتظامی خدمات ڈویژن، اسلام آباد
نیم سرکاری خط نمبر----------------------اسلام آباد، ۵ ستمبر ۱۹۸۹ء
موضوع: تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے
محترم اسسٹنٹ ڈائریکٹر،
یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ وفاقی حکومت کے زیر کنٹرول پیشہ ورانہ گروپوں/ ملازمتوں کی تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے کرایا جائے۔ 
سروے کا بنیادی مقصد سول ملازموں کے لیے تربیتی نظام بہتر بنانا ہے۔
۲۔ ہمیں خوشی ہے کہ ہمارے کمپیوٹر نے مذکورہ سروے کے لیے جواب دہندگان میں سے ایک کے لیے آپ کے نام کا انتخاب کیا ہے۔ 
اس لیے ہم آپ کو ملفوفہ مرسومہ/پروفارما ارسال کر رہے ہیں۔ آپ سے درخواست ہے کہ اسے مکمل کرنے کے بعد ---تاریخ----تک اس دفتر کو ارسال کر دیں۔
۳۔ ہم آپ کو یقین دلاتے ہیں کہ آپ کے مشاہدات اور تجاویز کوبصیغۂ راز رکھا جائے گا اور صرف تحقیقی اغراض کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(ڈاکٹر رشید احمد خان)
ڈائریکٹر جنرل
جناب جمشید عالم
اسسٹنٹ ڈائریکٹر،
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد

جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد، کی طرف سے ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن، اسلام آبادکونیم سرکاری خط)
جمشید عالم
اسسٹنٹ ڈائریکٹر
ٹیلی فون: ------------
نمبر---------------اسلام آباد، تاریخ---------------
موضوع:   تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے
محترم ڈائریکٹر جنرل،
مذکورہ بالا موضوع پر اپنے نیم سرکاری خط نمبر --------------مورخہ۵ ستمبر۱۹۸۹ء کی طرف رجوع کریں۔
۲۔ حسب ضابطہ مکمل کردہ مرسومہ/ پروفارما اس خط کے ساتھ ارسال خدمت ہے۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(جمشید عالم)
اسسٹنٹ ڈائریکٹر
ملفوفہ: حسب بالا*
ڈاکٹر رشید احمد خان،
ڈائریکٹر جنرل،انتظامی خدمات ڈویژن**
کابینہ سیکریٹریٹ ، اسلام آباد
اس کتاب میں شامل نہیں کیا گیا۔
اب عملہ ڈویژن کا ایک حصہ ہے۔
باب نمبر  ۲۷
یادداشت مفاہمت
فہرست مندرجات
(دو اداروں کے درمیان یادداشت مفاہمت کے لیے تجویز کا خط)
یادداشت مفاہمت۔تقریب دستخط
(------نام-------یونیورسٹی سے ------ نام ادارہ ،-------، یونیورسٹی کو خط)
(۱) یادداشت مفاہمت سمجھوتے کی ایک قسم ہے جو دو یا دو سے زیادہ فریقوں کے درمیان کیا جاتا ہے۔ 
یہ سمجھوتا فریقوں کے درمیان باہمی احترام ظاہر کرتا ہے اور متعلقہ فریقوں کے درمیان ایک مشترکہ لائحہ عمل اختیار کرنے کی نشان دہی کرتا ہے۔ 
عام طور پر دو صورتوں میں مفاہمتی یادداشت استعمال کی جاتی ہے: 
(۱) جب سمجھوتے کے فریق قانونی ذمہ داری لینا نہیں چاہتے؛ 
(۲) متعلقہ فریق قانونی طور پر قابل نفاذ سمجھوتا نہیں کر سکتے۔ 
یہ شریفانہ سمجھوتے کا ایک رسمی متبادل ہے۔
(۲) کوئی سمجھوتا قابل پابندی دستاویز ہے یا نہیں ہے، اس کا انحصار دستاویز کے متن میں موجود اچھی طرح سے تعریف کردہ قانونی عناصرپر ہے۔ 
ریاستہائے متحدہ امریکا میں مطلوبہ قانونی عناصر یہ ہیں: 
پیش کش اور قبولیت، متن پر غور اور قانونی طور پر پابندی کی نیت۔
(۳) مفاہمتی یادداشت میں ہر فریق کے کردار، فرائض اور ذمہ داریوں کا ذکر کیا جاتا ہے۔ 
فریقوں کے درمیان متفقہ نکات بیان کیے جاتے ہیں۔ 
یہ ایک قانونی طورپر قابل پابندی سمجھوتے کی طرف صحیح سمت میں پہلا قدم ہے۔
(۴) نجی شعبہ میں بہت سی کمپنیاں اور حکومت کے ادارے دوسری کمپنیوں اور اداروں کے ساتھ کسی میدان میں قریبی تعاون کے لیے مفاہمتی یادداشت استعمال کرتے ہیں۔ 
مملکت متحدہ برطانیہ و آئرلینڈ میں مفاہمتی یادداشت کی اصطلاح عام طور پر حکومت کے مختلف محکموں میں سمجھوتے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔
(۵) ایک حکومتی ادارے اور غیر تجارتی/ غیر نفع بخش تنظیم کے درمیان سمجھوتے کے لیے بھی یادداشت مفاہمت استعمال ہوتی ہے۔
پبلک بین الاقوامی قانون
بین الاقوامی تعلقات میں، مفاہمتی یادداشتیں عہد ناموں کے وسیع زُمرہ/ کیٹیگری میں شامل ہیں۔ 
ان مفاہمتی یادداشتوں کو اقوام متحدہ میں رجسٹر کرانا ضروری ہے۔ 
اقوام متحدہ کے دفتر قانونی امور کے اصرار کے باوجود کہ خفیہ سفارت کاری سے بچنے کے لیے عہد نامہ اور اس کی تمام اقسام کو رجسٹر کروایا جائے، عملی طور پر مفاہمتی یادداشتوں کو خفیہ رکھا جاتا ہے۔ 
قانونی نقطۂ نگاہ سے، بین الاقوامی قانون کے تحت ، مفاہمتی یادداشت قابل پابندی ہو سکتی ہے اور قابل پابندی نہیں بھی ہو سکتی۔ 
یہ تعین کرنے کے لیے کہ مفاہمتی یادداشت قانونی طور پر قابل پابندی یادداشت ہے، یعنی یہ ایک عہد نامہ/ ٹریٹی ہے، مفاہمتی یادداشت کے فریقوں کی نیت اور دستخط کنندہ فریقوں کی حیثیت کا جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔ 
دستاویز کی صحیح نوعیت کی وضاحت کے لیے دستاویز میں استعمال ہونے والے الفاظ کا بہت احتیاط کے ساتھ تجزیہ کرنا ضروری ہے۔
مفاہمتی یادداشت کے فوائد
(۱) دوسری زیادہ رسمی دستاویز کے مقابلے میں مفاہمتی یادداشت کا ایک فائدہ یہ ہے کہ بین الاقوامی قانون کے تحت ذمہ داریوں سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
(۲) مفاہمتی یادداشت پر دستخط کرنے کے لیے قانون ساز ادارے کی منظوری کی ضرورت نہیں ہوتی۔
(۳) مفاہمتی یادداشتوں کو اکثر موجود عہدناموں میں ترامیم کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ 
اس طرح یہ مفاہمتی یادداشتیں عہد ناموں کی حیثیت اختیار کر لیتی ہیں۔
(۴) ایسی مفاہمتی یادداشتیں جو خفیہ رکھی گئی ہوں یعنی انھیں اقوام متحدہ میں رجسٹر نہ کرایا گیا ہو، کو اقوام متحدہ کے کسی عضو/آرگن کے سامنے نفاذ کے لیے پیش نہیں کیا جا سکتا۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ خفیہ مفاہمتی یادداشت کے تحت بین الاقوامی ذمہ داری پیدا نہیں ہوتی۔
(دو اداروں کے درمیان یادداشت مفاہمت کے لیے تجویز کا خط)
---------------یونیورسٹی
مقام ، تاریخ----------------------
محترم----------------------،
میں آپ کے حالیہ خط کا شکریہ ادا کرتا ہوں جس میں ہمارے دونوں اداروں کے درمیان باہمی طور پر مفید تعلق بڑھانے میں دلچسپی کی تصدیق کی گئی تھی۔ 
میں صدر----نام-----کے خط مورخہ----------------کی قدر شناسی کرتا ہوں، جس میں انھوں نے بطور ممتاز تحقیقی شراکت دار ہمارے ساتھ شریک ہونے کے لیے ہماری دعوت لطف و عنایت کرتے ہوئے قبول کر لی ہے۔
۲۔ جیسا کہ میں نے اپنے خط بنام صدر-----نام-----، میں نشان دہی کی ہے، ہماراادارہ آج کل ایک بلند حوصلہ منصوبہ پر عمل کر رہاہے تاکہ اپنے ڈگری پروگراموں کومضبوط کر سکے اور اپنی تحقیقی سرگرمیوں میں توسیع کر سکے۔ 
اس منصوبے کا مقصد دنیا کے سر فہرست علمی و تحقیقی اداروں میں سے ایک ادارہ ہونا ہے۔
 اس پروگرام کی کامیابی کا مرکزی نکتہ ہماری یہ کوشش ہے کہ آپ جیسے منتخب فائق عالمی اداروں کے ساتھ مختلف سائنسی میدانوں میں مشترکہ تحقیقی اقدامات کو ترقی دی جائے۔ 
اس لیے ہماری عزت افزائی ہوئی ہے کہ آپ کے ادارے کے ممتاز رہنماؤں اور نمایان ارکان فیکلٹی کے ساتھ بطور رفقائے کار کام کرنے کے قابل ہوں گے تاکہ اپنے بلند حوصلہ سٹریٹجک منصوبے کے مقاصد حاصل کر سکیں۔
۳۔ صدر--------نام------کی دلچسپی کا خط وصول ہونے کے بعد میں نے یہاں اپنے متعلقہ شعبہ جات سے درخواست کی کہ تجویز کردہ مفاہمتی یادداشت کے ڈھانچے کا مسودہ بنائیں جو دلچسپی کے ان میدانوں کی نشان دہی کرے جو ہمارے باہمی تعاون کا احاطہ کریں ۔ 
جب ایک دفعہ دونوں فریق مشترکہ دلچسپی کے ایسے میدانوں پر اتفاق کر لیں گے تو مستقبل قریب میں، یادداشت مفاہمت پر دستخط کرنے کے لیے افسروں کا خیر مقدم کرنے کا منتظر ہوں گا۔
۴۔ اس لیے ، آپ کی اجازت سے، میں نے آپ کے جائزہ کے لیے ملفوفہ مسودہ یادداشت مفاہمت کا مسودہ تحریر کرنے کا اختیار حاصل کیا ہے۔
۵۔ میں امید کرتا ہوں کہ تعاون کے تجویز کردہ میدان، جو ہم نے پیش کیے ہیں،آپ کے لیے قابل قبول ہوں گے۔ 
مستقبل قریب میں، میں آپ کی آراء اور تبصرہ وصول کرنے کا منتظر ہوں۔
۶۔ آپ کی حمایت اور تعاون کے لیے آپ کا دوبارہ شکریہ۔
آپ کا مخلص،
(------نام------)
جناب--------------
--------عہدہ-------
------نام ادارہ-------،--------پتہ---------
مفاہتی یادداشت پر دستخط کرنے کی تقریب
(------نام-------یونیورسٹی سے ------ نام ادارہ ،-------، یونیورسٹی کو خط)
یونیورسٹی--------------نام------------------
عہدہ---------								       
ٹیلی فون-----------------
نمبر----------------مقام، تاریخ--------------------
محترم پروفیسر ڈاکٹر ---------------------،
-----نام ادارہ-----کی جانب سے، ہمیں خوشی ہے کہ ---- نام یونیورسٹی------کے ساتھ دو طرفہ تعاون کی یادداشت مفاہمت پر دستخط کریں۔ ہمارے خیال میں مفاہمتی یادداشت علمی کارکردگی ، خاص طور پر --------------میں، کے مزید فروغ اور تفہیم کے لیے اضافہ شدہ شراکت، تعاون اور باہمی عمل فراہم کرسکتی ہے۔
۲۔ جیسا کہ ہم نے گفتگو کی، مفاہمتی یادداشت کے لیے دستخطی تقریب ------------یونیورسٹی میں ---وقت--- بجے، ----تاریخ-----کو ہو گی۔
۳۔ آپ کے فکر انگیز تحفے اور ہمارے ادارے سے آپ کی وابستگی کے لیے آپ کا دوبارہ شکریہ۔
۴۔ پروفیسر ڈاکٹر-------------صدر،---نام یونیورسٹی---- آپ کے اتفاق رائے پر آپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
آپ کے ساتھ ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کرنا ہمارے لیے واقعی بڑا اعزاز ہے اور ہمیں یقین ہے کہ ہم اکٹھے ہو کر اپنی علمی سرگرمیوں میں بڑی کامیابی حاصل کریں گے۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
------عہدہ-----
پروفیسر ڈاکٹر ----نام-----،
--------عہدہ-----------
-------نام ادارہ---------
-------نام یونیورسٹی-------
--------نام مقام---------
باب نمبر  ۲۸
قومی دن کی سالگرہ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ (قومی دن)
اٹھترواں یوم پاکستان (عزت مآب زی جِن پنگ، صدر، عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد /تہنیت کا خط)
اٹھترواں یوم پاکستان (عزت مآب وانگ یی، وزیرخارجہ عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے عزت مآب مشیر وزیراعظم برائے امور خارجہ ، اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
برونائی دارالسلام کا قومی دن (جناب ممنون حسین ،صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی طرف سے جلالت مآب سلطان حاجی حسن البلقیہ معزالدین والدولہ ابن المرحوم سلطان حاجی عمر علی سیف الدین سعد الخیری والدین، سلطان و یانگ ڈی۔ پرتو آن، برونائی دارالسلام کو مبارک باد/ تہنیت کا خط)
قومی دن کی سالگرہ(صدر، ---نام ملک---کی طرف سے صدر، --- نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
یوم آزادی کی سالگرہ (صدر، ---نام ملک ----کی طرف سے صدر، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
قومی دن کی تقریبات (وزیراعظم، ---نام ملک--- کی طرف سے وزیراعظم، ---  نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
قومی دن (وزیراعظم، ---نام ملک----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
یوم آزادی کی سالگرہ(وزیراعظم، ---نام ملک ----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
قومی دن 
دنیاکے اکثر ملکوں میں اپنی تاریخ کے کسی اہم واقعہ کی یاد میں منایا جانے والا دن۔ 
زیادہ تر قومی دن متعلقہ ملک کے یوم آزادی کو منائے جاتے ہیں۔
 قومی دن کی تقریبات منعقد کرنے کے لیے عام طور پر قومی تعطیل کی جاتی ہے۔ 
 سارک ملکوں میں یہ دن مندرجہ ذیل تاریخوں کو منایا جاتا ہے۔
افغانستان: ۱۹؍اگست (۱۹۱۹ء میں برطانیہ سے آزادی )
بنگلہ دیش:  ۲۶؍مارچ (۱۹۷۱ء میں پاکستان سے علیحدگی اورنئی ریاست کا قیام)
بھارت:  ۲۶؍ جنوری (۱۹۵۰ ء میں جمہوریہ کا قیام)
بھوٹان:
پاکستان: ۱۴؍ اگست ؛ ۲۷ رمضان المبارک (۱۹۴۷ء میں برطانیہ سے آزادی)؛ ۲۳ مارچ (یوم پاکستان)
سری لنکا:  ۴؍فروری (۱۹۴۸ء میں برطانیہ سے آزادی)
مالدیپ: ۲۶؍جولائی (۱۹۶۵ ء میں برطانیہ سے آزادی)
نیپال: ۱۸؍فروری (۱۹۵۱ء میں آئینی بادشاہت کا اعلان)
اٹھترواں یوم پاکستان
(عزت مآب زی جِن پنگ صدر عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے جناب ممنون حسین، صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد /تہنیت کا خط)
بیجنگ ، ۲۳ مارچ ۲۰۱۷ء
عزت مآب جناب ممنون حسین،
صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان،
اسلام آباد
محترم جناب صدر،
چینی حکومت اور عوام کی طرف سے اور میرے اپنے نام پر، میں عزت مآب کو اور آپ کے ذریعے حکومت پاکستان اور عوام کو اٹھترویں یوم پاکستان کے موقع پر گرم جوش مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتاہوں۔
حالیہ برسوں میں، عزت مآب اور حکومت پاکستان کی زیر قیادت، پاکستان کے عوام نے مختلف چیلنجوں کا سامنا کیا ہے، قومی سلامتی و استحکام برقرار رکھا ہے، معاشی و معاشرتی ترقی کو تیز کیا ہے اور عوام کے ذریعۂ معاش کو لگاتار بہتر بنایا ہے۔
اپنی قومی تعمیر کے مقصد کے لیے پاکستان کی پیش رفت پر مجھے خوشی ہوئی۔
چین پاکستان معاشی راہداری پر مکمل عمل درآمد کے مرحلے میں داخل ہونے سے ، چین پاکستان تعلقات نے ترقی کے تیز رفتار اضافہ کو گزشتہ برسوں میں برقرار رکھا ہے۔ ’’پٹی اور سڑک‘‘ پہل کاری کے لیے ایک ساتھ کام کرنے کے موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے، دونوں اطراف مشترکہ منزل کے حصول کے لیے چین پاکستان برادری کی تعمیر کے لیے مشترکہ طور پر کوششیں کر رہے ہیں۔ 
یہ دونوں ملکوں اور دونوں قوموں کے مشترکہ مفادات کے مطابق ہے اور علاقے اور پوری دنیا کے امن و ترقی کے لیے معاون ہے۔ میں چین پاکستان تعلقات کی ترقی کو بہت اہمیت دیتا ہوں۔
 میں ہر صورت حال میں چین پاکستان سٹریٹجک تعاونی اشترک کو نئی سطح پر آگے بڑھانے کے لیے آپ کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہوں۔
میری خواہش ہے کہ پاکستان خوش حال ہو اور اس کے عوام کی فلاح و بہبود ہو۔
(ری جن پنگ)
صدر
عوامی جمہوریہ چین
اٹھترواں یوم پاکستان 
(عزت مآب وانگ یی، وزیرخارجہ عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے عزت مآب سرتاج عزیز،مشیر وزیراعظم برائے امور خارجہ اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد کا خط)
بیجنگ، ۲۳ ؍مارچ ۲۰۱۷ء
عزت مآب جناب سرتاج عزیز،
 مشیر وزیراعظم برائے امور خارجہ
اسلامی جمہوریہ پاکستان،اسلام آباد
عزت مآب،
اٹھترویں یوم پاکستان کے موقع پر، میں عزت مآب کو اپنی گرم جوش مبارک باد اور نیک تمنائیں پیش کرنا چاہتا ہوں۔
حالیہ برسوں میں، چین پاکستان تعلقات نے ترقی کا محنت طلب اضافہ برقرار رکھا ہے۔ 
دونوں ملکوں نے کثرت کے ساتھ اعلیٰ سطحی تبادلۂ وفود کا مشاہدہ کیا ہے۔
تمام میدانوں میں باہمی طور پر مفید تعاون ، جس کا بنیادی حصہ چین پاکستان معاشی راہداری کی تعمیر ہے، نے جامع اور بہت ترقی سے استفادہ کیا ہے۔ 
دونوں ملک بین الاقوامی امور میں قریبی رابطہ اور تعاون برقرار رکھتے ہیں۔
 ہر صورت حال میں چین پاکستان سٹریٹجک تعاونی شراکت کی لگاتار ترقی بڑھانے کے لیے ، میں عزت مآب کے ساتھ مشترکہ کوششوں کے لیے کام کرنے کو تیار ہوں۔
میری خواہش ہے کہ پاکستان خوش حال ہو اور اس کے عوام کی فلاح و بہبود ہو۔
(وانگ یی)
وزیرخارجہ،
عوامی جمہوریہ چین
برونائی دارالسلام کا قومی دن
 (جناب ممنو ن حسین، صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی طرف سے جلالت مآب سلطان حاجی حسن البلقیہ معزالدین والدولہ ابن المرحوم سلطان حاجی عمر علی سیف الدین سعد الخیری والدین، سلطان و یانگ ڈی پرتو آن، برونائی دارالسلام کو مبارک باد/ تہنیت کا خط)
صدر
اسلام آباد،  تاریخ------------------------
جلالت مآب،
پاکستان کی حکومت اور عوام کے طرف سے اور میری اپنی طرف سے برونائی کے قومی دن کے موقع پر جلالت مآب کو اور برونائی کی حکومت اور عوام کو اپنی انتہائی پرخلوص تہنیت ارسال کرتے ہوئے مجھے بہت خوشی ہے۔
یہ میری مخلصانہ خواہش ہے کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیا ن دوستی اور تعاون کے روابط آنے والے برسوں میں مزید مضبوط اور گہرے ہوں گے۔
جلالت مآب کی ذاتی صحت، طویل زندگی اور خوشی ومسرت اور برونائی دارالسلام کے عوام کی مسلسل ترقی اور خوش حالی کے لیے میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنی بہترین خواہشات ارسال کرتا ہوں۔
جلالت مآب ، براہ کرم میری التفات فائقہ قبول فرمائیں۔
(ممنون حسین)	
صدر
اسلامی جمہوریہ پاکستان 
جلالت مآب
سلطان حاجی حسن البلقیہ
 معزالدین والدولہ
 ابن المرحوم سلطان حاجی عمر علی 
سیف الدین سعد الخیری والدین
 سلطان و یانگ ڈی پرتو آن، برونائی 
قومی دن کی سالگرہ
(صدر، ---نام ملک---کی طرف سے صدر، --- نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
صدر
محترم جناب صدر،
-------------کے عوام کی جانب سے اور میری اپنی جانب سے میں آپ کو اور آپ کے ملک کے تمام لوگوں کو -----نام ملک----- کے قومی دن کے موقع پر پُرخلوص مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
مجھے یقین ہے کہ ہم ----نام ملک-----اور -----نام ملک-----کے درمیان روایتی دوستی اور تعاون کو ترقی دینے اور مضبوط کرنے کے لیے مشترکہ کوششیں جاری رکھیں گے۔
 اس غیر معمولی دن پر، میں آپ کی بہترین صحت، آپ کی کوششوں میں کامیابی اور ----نام ملک-----کے دوست عوام کے لیے امن اور خوش حالی چاہتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
صدر
(-----نام------)
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت---
عزت مآب جناب--------------،
صدر،
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت---
یوم آزادی کی سالگرہ
(صدر، ---نام ملک ----کی طرف سے صدر، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
صدر
محترم جناب صدر،
----------کی آزادی کی سال گرہ کے موقع پر، ------------کی حکومت اور -----------کے عوام آپ کے ذریعے ----------کی حکومت اور عوام کو اپنی پرُجوش مبارک باد اور بہترین خواہشات پیش کرتا ہوں۔
۲۔ ---نام ارسال کنندہ ملک----، ----نام وصول کنندہ ملک----- کے علاقہ میں تعاون کا اہم حصہ دار ہے۔ 
حالیہ برسوں میں، دونوں اطراف کی مشترکہ کوششوں کا شکریہ ادا کریں کہ بڑھتے ہوئے سیاسی باہمی اعتماد اور نتیجہ خیز عملی تعاون کے ساتھ، ----نام ارسال کنندہ ملک----، -------نام وصول کنندہ ملک------- کے تعلقات میں نمایاں کامیابیوں کا مشاہدہ کیا گیا ہے۔
ہمارے دونوں ملک نہ صرف باہمی اعتماد کی بنیاد پر قریبی دوست ہیں بلکہ باہمی فوائد کے اچھے شراکت داربھی ہیں۔
۳۔ عزت مآب ، میں ----نام ارسال کنندہ ملک----اور ----نام وصول کنندہ ملک---- کے تعلقات میں ترقی کو بہت اہمیت دیتا ہوں اور موجودہ دو طرفہ دوستی کو نئی بلندی تک مزید فروغ دینے کے لیے آپ کے ساتھ کام کرنے کے لیے ساتھ کھڑا ہوں۔
میں آپ کے ملک کی خوش حالی اور عوام کی مسرت کی خواہش کرتا ہوں۔ 
براہ کرم، عزت مآب، میرا احترام فائقہ قبول کریں۔
آپ کا مخلص،
صدر
----نام ملک------
عزت مآب جناب---------------،
صدر،
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
قومی دن کی تقریبات 
(وزیراعظم، ---نام ملک--- کی طرف سے وزیراعظم، ---  نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-------------------
عزت مآب،
------------ملک کے قومی دن کے پُروقار موقع پر آپ کے عظیم الشان کام کی تکمیل میں، آپ کی عظیم کامیابی پر، اپنی انتہائی مخلصانہ مبارک باد اور نیک تمنائیں پیش کرنے پر مجھے بڑی خوشی ہے۔
مجھے پورا یقین ہے کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان دوستی اور تعاون کے موجودہ تعلقات ہمارے دونوں ملکوں کے مشترکہ مفادات مزید ترقی کریں گے اور مضبوط ہو ں گے۔
مخلصانہ احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------نام -------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب---------------،
صدر،
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
قومی دن کی سالگرہ
 (وزیراعظم، ---نام ملک----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-----------------------
محترم -------------------،
قومی دن کی سالگرہ کے موقع پر،-----نام ملک ------کی حکومت اور عوام اور میری اپنی جانب سے، مجھے یہ اعزاز حاصل ہوا ہے کہ میں اپنی پُرجوش مبارک باد اور انتہائی نیک خواہشات ، عزت مآب ، آپ کو اور ----نام ملک-----کی حکومت اور عوام کو پہنچاؤں۔
یہ خیال کر کے میرے لیے بہت خوشی ہے کہ ----نام ملک----اور ----نام ملک----کے طویل عرصہ سے موجود دوستانہ تعلقات ---سال---میں ---ویں سالگرہ تک پہنچ گئے ہیں۔ 
حکومت ---نام ملک----اور اس کے عوام حکومت ---نام ملک----اور اس کے عوام کی طرف سے ---ارسال کنندہ ملک---کو گزشتہ برسوں میں دی گئی اس نمایاں اعانت اور امداد کی انتہائی قدر کرتے ہیں اور ممنونیت کا اظہار کرتے ہیں،جس نے ----ارسال کنندہ ملک کا نام----کی معاشرتی و معاشی ترقی میں مسلسل اضافہ کیا ہے۔ 
میں پُراعتماد ہوں کہ ایسے دوستانہ تعلقات اور اچھے تعاون میں آنے والے برسوں میں مزید اضافہ ہوگا۔
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے عزت مآب آپ کی اچھی صحت، خوشی حالی اور اعلیٰ کام میں کامیابی کی خواہش کرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
عزت مآب جناب---------------،
وزیراعظم
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
یوم آزادی کی سالگرہ
(وزیراعظم، ---نام ملک ----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
وزیراعظم
مقام ، تاریخ--------------------
 محترم جناب--------------------،
---نام ملک----کے یوم آزادی کے پُرمسرت موقع پر ---ارسال کنندہ ملک کا نام----کی حکومت اور عوام کی جانب سے ، میں بڑی خوشی سے عزت مآب کو اور ---نام ملک---- کے عوام کو اپنی انتہائی پُرخلوص مبارک باد اور مسرت کی بہترین خواہشات پیش کرتا ہوں۔ 
میں پختہ یقین رکھتا ہوں کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان دوستی اور تعاون کے موجودہ تعلقات میں ہمارے دونوں ملکوں کے مشترکہ مفادات کے لیے مزید توسیع اور استحکام ہو گا۔
آپ کی ذاتی اچھی صحت اور آپ کے اعلیٰ مقصد کی تکمیل کی عظیم تر کامیابی کے لیے نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------نام -------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب---------------،
وزیراعظم
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
باب نمبر ۲۹
قومی سیرت کانفرنس
فہرست مندرجات
حصہ اول: نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیوں کیا جائے؟
حصہ دوم:  سیرت النبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا ایک پہلو---خطوط نبوی صلی اللہ علیہ وآلہٖ وسلم
(جناب سہیل عامر، سیکریٹری، وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان ، ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان، وزارت/ڈویژن ،اسلام آباد کو نیم سرکاری خط)
حصہ اوّل:
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیوں کیا جائے؟
دنیا میں لاتعداد بادشاہ اور ممتاز رہنما، ہادی ، مصلح، حکیم و فلسفی، استاد اور دانش ور گزرے ہیں، جن کی زندگی ہمارے لیے قابل عمل مثال ہے۔ 
اس لیے ایک غور وفکر کرنے والے سنجیدہ طالب علم کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ رسولؐ اسلام کی سیرت یعنی سوانح حیات و تعلیمات کا مطالعہ کیوں کیا جائے جب کہ آپ کی وفات کو چودہ صدیاں ہو گئی ہیں۔ 
علوم و فنون میں بے انتہا ترقی ہو چکی ہے اور ہمارے ماحول ، تصور حیات اور نظریات میں ٹھوس تبدیلیاں آگئی ہیں۔
مسلمانوں کے لیے مطالعہ سیرت کی ضرورت
مسلمانوں کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کی جو اہمیت ہے وہ کسی تفصیل کی محتاج نہیں۔ 
زاد المعاد میں علامہ ابن قیم نے لکھا ہے کہ سیرت کا علم حاصل کرنا ہر مسلمان کے لیے فرض ہے۔ 
اس لیے کہ سعادت دارین رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی لائی ہوئی رہنمائی اور ہدایت پر مبنی ہے۔ 
اس لیے ہر وہ شخص جو اپنے لیے سعادت کا طالب ہے اور اپنی نجات چاہتا ہے، وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی لائی ہوئی ہدایت، آ پ کی سیرت اور آپ کے معاملات سے آگاہی حاصل کرنے کا پابند ہے۔
اسوۂ حسنہ( بہترین رول ماڈل)
مسلمان کے ایمان کا حصہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی اطاعت ہی میں نجات ہے۔ 
اگر کسی مسلمان کے لیے کوئی اسوۂ حسنہ ہے تو وہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی میں ہے۔ 
اللہ تعالیٰ کی اطاعت اگر ہو سکتی ہے تو صرف اور صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے ذریعے ہو سکتی ہے ، اس کے علاوہ اللہ کی اطاعت کا کوئی اور ذریعہ یا راستہ نہیں ہے۔ 
مسلمان کے لیے اگر کوئی اسوۂ حسنہ رول ماڈل ہے تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی ہے۔ اس رول ماڈل کی تفصیلات تین ذرائع سے ہم تک پہنچی ہیں: 
قرآن مجید جس کے بارے میں حضرت عائشہ صدیقہؓ  کا یہ ارشاد ہے کہ آپ کے اخلاق وہی تھے جو قرآن حکیم میں تحریر ہیں، حدیث و سنت اور سیرت مبارکہ۔ 
ہمارا ایمان ہے کہ اللہ تعالیٰ کے بھیجے ہوئے تمام رسول اپنے زمانے کے بہترین انسان تھے لیکن آج ان کی تعلیمات اور سیرت کے بارے میں معلومات محفوظ نہیں ہیں۔
 اس لیے آج ان کی دستیاب سیرت کے حوالے سے کہا جا سکتا ہے کہ حضور علیہ الصلوٰۃ والسلام کی ذات گرامی کا ایک جامع رول ماڈل ہونا ایک ایسی منفرد چیز ہے جو آج دنیا میں کسی اور شخصیت کو حاصل نہیں ہے۔
ہر کسی کے لیے مطالعۂ سیرت کی ضرورت
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت ایک ایسی شخصیت کا مطالعہ ہے جس کے عام حالات تفصیل سے محفوظ ہیں اور جس کی تعلیم کی بنیاد یعنی اس پر نازل شدہ الہامی کتاب بھی مکمل طور پر محفوظ و موجود ہے۔ 
ہر شخص یہ کتاب پڑھ سکتا ہے اور اسے قبول کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں فیصلہ کر سکتا ہے اور جو قبول نہ کرے اس کے لیے بھی صاف حکم ہے کہ ’’دین کے بارے میں کوئی جبر نہیں۔‘‘
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی تعلیمات زندگی کے ہر شعبہ کا احاطہ کرتی ہیں یعنی عقائد،روحانی عبادات، اخلاقیات، معاشیات ، سیاست غرض یہ کہ ہر وہ چیز جس کا تعلق انسان کی انفرادی ، اجتماعی، روحانی یا مادی زندگی سے ہے اور سب سے بڑھ کر یہ حقیقت کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے ان تمام شعبہ ہائے حیات میں اپنابہترین عملی نمونہ پیش کیا ہے۔ 
آپؐ کے قول اور فعل میں یکسانی ہے۔ ہر کام میں اعتدال اور توازن ہے اور سب سے اہم یہ بات ہے کہ زندگی ہی میں کامیابی کا حصول ایک بے نظیر مثال ہے۔ 
اسلام کا اصول ہے کہ ’’دنیا میں بھی اچھے رہیں اور آخرت میں بھی اچھے رہیں۔‘‘ 
دیکھنا یہ ہے کہ دنیا کے معاملات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت اور طرز زندگی میں ہمارے لیے کیا سبق ہیں تاکہ ان حقائق کی روشنی میں ہر شخص خود فیصلہ کرے۔
مستحکم اور وسیع حکومت کا قیام
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے دس سال کی قلیل مدت میں جزیرہ نما عرب میں، جہاں خانہ بدوش قبائل میں خانہ جنگی رہتی تھی، ایک بڑی مستحکم اور وسیع حکومت قائم کر دی۔ 
لڑائیوں میں فریقین کے بمشکل چند سو آدمی مارے گئے لیکن دس سال کے عرصے میں تقریباً بارہ لاکھ مربع میل کا رقبہ اطاعت گزار اور ماتحت ہو گیا۔ 
عرب کی تاریخ میں پہلی دفعہ ایسی حکومت قائم ہوئی جس نے پورے جزیرہ نما پر غلبہ حاصل کر لیا۔ 
یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم ہی کی تعلیم وتربیت کا نتیجہ تھا کہ عرب جیسی گمنام اور جاہل قوم نے بین الممالک تعلقات میں پہلا قدم رکھا اور فتوحات کی وسعت اور گہرائی کا جو ریکارڈ انھوں نے قائم کیا وہ اب تک کسی قوم نے نہیں توڑا۔ 
دس ہی سال میں انھوں نے عراق، ایران، فلسطین، شام، مصر، طرابلس، تونس، ترکستان اور آرمینیا کو زیر کر لیا۔ 
یہ سب علاقے قریب قریب آج بھی ٹھوس اسلامی علاقے ہیں اور ان میں سے اکثر کی زبان عربی ہی ہو گئی ہے۔
پیغام قبول کرنے والوں کی تعداد کے لحاظ سے کامیابی
دنیا میں بہت سے معلم، ہادی، مصلح اور پیغمبر آئے لیکن تاریخ شاہد ہے کہ کسی شخص کو اپنی زندگی میں اتنی کامیابی نہیں ہوئی جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو حاصل ہوئی۔ 
۱۰ ہجری میں جب آپ حج کے لیے تشریف لے گئے تو آپ کے ساتھ ایک لاکھ چالیس ہزار مسلمان *تھے (مسلمانوں کی ایک کثیر تعداد یقیناً گھروں پر موجود ہو گی۔ 
کوئی بوڑھا ہو گا، کوئی بیمار ہو گا۔ 
پھر ہر سال حج کرنا فرض نہیں ہے) جو ملک کے ہر حصے سے آئے تھے۔ 
آپؐ نے دنیا میں جو دین پیش فرمایا اس نے اپنے لیے خود بخود جگہ پیدا کر لی۔ 
چین میں کبھی اسلامی حکومت قائم نہیں ہوئی مگر چین کے کروڑوں مسلمانوں نے آپؐ کے لائے ہوئے پیغام(دین ) کو قبول کر لیا۔ 
اس پیغام کی تفصیلات معلوم کرنے اور اس کا عملی نمونہ دیکھنے کے لیے آپؐ کی سیرت کا مطالعہ ضروری ہے۔
ڈاکٹر محمد حمید اللہ کے خیال میں اس وقت تک مسلمانوں کی تعداد شاید پانچ لاکھ ہو۔ 
(سیرت طیبہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا پیغام عصر حاضر کے نام، تقریر، ۳۰؍اپریل ۱۹۹۲ء ، اقبال اکادمی پاکستان ، لاہور)
نظام حکمرانی
جس ملک میں کبھی کوئی حکومت ہی قائم نہیں ہوئی اس میں پیدا ہونے اور پرورش پانے کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے جو دستور مملکت مرتب کیا اور جو نظام حکمرانی قائم فرمایا، اس پر عمل دنیا کی ایک عظیم الشان مملکت کے لیے نہ صرف ہر طرح کار آمد و کافی ثابت ہو ا بلکہ جب تک اس پر عمل رہا وہ دنیا کی مہذب ترین حکومت بنی رہی۔ 
گردش دولت
دولت کی تقسیم اور گردش کا اصول نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے ہر مالی حکم میں نظر آتاہے۔ 
تقسیم ترکہ، وصیت، سود کی ممانعت، جمع شدہ دولت اور جائیداد پر محصول (زکوٰۃ) وغیرہ ایسے مالی احکام ہیں جن کی بنیاد یہ اصول ہے کہ دولت صرف مالداروں میں نہ گھومتی رہے ۔ 
مال داروں سے لیے ہوئے محصول سے حکومت اپنے ملک کے تمام محتاجوں کی روٹی مہیا کرنا اپنا پہلا فرض سمجھے۔
اخلاقی حیثیت
سماجی اور اخلاقی حیثیت سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نہ صرف اچھے معلم اخلاق تھے بلکہ دوسروں کو جتنا حکم دیتے اس سے زیادہ خود عمل کرتے اور اس طرح دوسروں  کے سامنے اپنا نمونہ پیش فرماتے تھے۔ 
ایک باپ ، ایک شوہر، ایک دوست ، ایک تاجر، ایک حاکم اور ایک انسان کی حیثیت سے آپ کا کردار اتنا بے داغ ہے کہ دشمنوں نے بھی اس بات کا اعتراف کیا ہے۔
انسانی تاریخ پر سب سے زیادہ اثر انداز شخصیت
انسانی تاریخ کے نامور اور کامیاب لوگوں کے اثرات یا تو کسی خاص علاقے تک محدود ہیں یا کسی خاص دور تک محدود ہیں یا کسی خاص فن اور کسی ایک میدان تک محدود ہیں ۔
 ایسے اثرات جو ہر علاقے اور ہر قوم میں موجود ہوں، ہر زبان بولنے والوں میں پائے جاتے ہوں، ہر تہذیب و تمدن اور ہر براعظم میں ہوں، زندگی کے ہر پہلو میں ہوں، ایسی مثال حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے علاوہ کوئی اور موجود نہیں ہے اسی لیے انصاف پسند مشرقی اور مغربی مصنفین رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو تاریخ اسلامی کی ایسی منفرد ترین شخصیت کہتے ہیں جو انسانی تاریخ پر سب سے زیادہ اثر انداز ہوئی۔ 
 اس اثر اندازی کا جائزہ لینے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ ضروری ہے۔
عقل اور نقل کے درمیان توازن
اسلامی تہذیب کی ایک اہم بنیاد وہ علمی اور فکری تبدیلی ہے جو انسانی سطح پر اسلام کی وجہ سے واقع ہوئی۔ 
یہ تبدیلی اپنے غیر معمولی نتائج کے اعتبار سے انسا ن کی علمی اور فکری تاریخ میں بڑی اہمیت رکھتی ہے۔
 قرآن کریم اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے پہلی مرتبہ عقل اور نقل کے درمیان ایک توازن قائم کیا۔ 
 ماضی میں یا تو عقل پر زور تھا اور نقل کو لوگوں نے بالکل بھلا دیا (یونانیوں کی مثال) یا لوگوں نے نقل پر ہی سارا زور دیا اور عقل کو بالکل بھلا دیا۔
  حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے ایک خالص بدوی معاشرہ کو ایک ایسا عاقلانہ، عالمانہ اور مہذب معاشرہ بنا دیا جو عقل اور نقل دونوں کے تقاضوں کو لے کر کامیابی سے چلا اور دنیا کے گوشے گوشے تک اس کے اثرات پہنچے۔ 
  یہ علمی اور فکری تبدیلی کیسے پیدا ہوئی۔
   اس تبدیلی کی بنیاد کن عوامل پر تھی۔ 
   اس بات کا جائزہ لینے کے لیے ہمیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کرنا ہو گا۔
روحانی ضرورت
روحانیات کے معاملہ میں ہر مذہب میں بنیادی سوال یہ رہا ہے کہ ہر فرد اپنے خالق کی طرف رجوع کرنے کا رجحان رکھتاہے اور اس سے ملنا چاہتاہے۔ اس مقصد کے حصول کے لیے سب سے پہلی منزل ذات باری سے تعلق اور محبت ہے۔ 
جو افراد اور معاشرہ اس تعلق کو جتنا زیادہ مضبوط بنا سکا اتنا ہی زیادہ روحانی معاشرہ وجود میں لا سکا۔ 
کوئی بتوں کے ذریعے ، کوئی صفات کے ذریعے اور کوئی کسی اور ذریعے سے ذات باری تک پہنچنا چاہتا تھا۔
 اسلام کی ساری روحانی تعلیم کا اصل اصول یہ ہے کہ ذات رسالت مآبؐ کا مکمل اتباع اور آپ کی ذات گرامی سے محبت ذات باری تعالیٰ سے محبت کا ایک مظہر ہے۔
  یہ واحد طریقہ ہے جو قرآن پاک نے روحانی کامیابی کے لیے دیا ہے اور اس مقصد کے حصول کے لیے سیرت کا مطالعہ ضروری ہے۔
اسلامی تہذیب۔قدیم اور جدید تہذیبوں کا نقطۂ ملاپ
جغرافیائی محل وقوع کے لحاظ سے اسلام کا مرکز(خانہ کعبہ) زمین کا مرکز ہے۔ 
اسلام کے قیام کے وقت جو تہذیبیں (بابلی، بازنطینی، رومن، ہندو، پارسی) موجود تھیں، ان کی بنیاد کسی نہ کسی مذہبی پیغام پر تھی۔ 
مذہبی پیغاموں میں سے اکثر کا آغاز کوئی آسمانی مذہب یا پیغام ہے۔ یہ ساری تہذیبیں مختلف آسمانی مذاہب کے زیر اثر قائم ہوئیں۔ 
اسلام سے پہلے کی جو تہذیبیں ہیں اور اسلام سے بعد کی جو تہذیبیں ہیں ان سب کے درمیان اگر کوئی نقطۂ ملاپ ہے تو وہ اسلامی تہذیب ہے۔
 اگر اسلامی تہذیب نہ ہوتی تو جدید تہذیبوں کا ربط ماضی کی تہذیبون سے نہیں ہو سکتا تھا۔ 
 اسلام نہ ہوتا تو ماضی کی تہذیبوں کا ورثہ جدید تہذیبوں کو منتقل نہیں ہو سکتا تھا۔ 
 اگر اسلامی تہذیب درمیان میں نہ ہوتی تو جدید تہذیبیں وجود میں نہ آ سکتی تھیں۔ 
 اس علمی حقیقت کو بہت سے غیر مسلم مؤرخین نے بھی تسلیم کیا ہے۔
  علامہ اقبال نے بھی اپنے خطبات میں اسلامی تہذیب کے کردار کا ذکر کیا ہے کہ اگر اسلامی تہذیب درمیان میں نہ ہوتی تو جدید تہذیبیں وجود میں نہ آسکتی تھیں۔
اس تہذیب کا آغاز بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی سے ہوا۔ اس کی اساس مدینہ منورہ ہے۔ 
اس لیے اسلامی تہذیب کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیا جائے۔
مطالعۂ سیرت کی تہذیبی اہمیت
اگر تہذیبوں کی تاریخ کا جائزہ لیا جائے تو ایک چیز بہت نمایاں طور پر سامنے آتی ہے وہ یہ کہ اسلام نے جو تہذیب قائم کی ہے وہ تمام تہذیبوں کی جامع ہے یعنی تمام تہذیبوں کی روح اور خلاصہ اسلامی تہذیب میں آ گیا ہے۔ قرآن پاک کا مطالعہ کریں تو مختلف انبیاء کا تذکرہ ملتاہے۔ 
کسی ایک پیغمبر کا تذکرہ کرتے وقت ان کی کسی ایک صفت کو نمایاں طور پر بیان کیاگیا ہے، دوسرے پیغمبر کی کوئی دوسری صفت نمایاں طور پر پیش کی گئی ہے۔ تیسرے پیغمبر کی کوئی اور صفت نمایاں ہے۔ 
کسی میں صبر کی کیفیت کسی میں زہد و تقویٰ، کسی میں بادشاہت اور شان و شوکت ، کسی میں کلمہ حق اور جہاد اور کسی میں بین الاقوامیت نمایاں ہے۔ 
اسلام کے پیغام اور پیغمبر اسلام  صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم میں یہ ساری صفات یکجا موجود ہیں۔ وہ ساری صفات جو قرآن کریم کے بیان کردہ (۲۶)انبیاء کرام میں انفرادی طور پر پائی جاتی ہیں، وہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی میں یکجا طور پر موجود ہیں۔ 
پھر قدیم آسمانی کتابوں کی ساری خصوصیات قرآن پاک میں بیک وقت موجود ہیں۔ جن پیغاموں پریہ تہذیبیں قائم تھیں، ان کی روح قرآن پاک میں موجود ہے تو قرآن پاک سے جو تہذیب ابھرے گی وہ ساری تہذیبوں کی جامع ہی قرار پائے گی۔
قرآن کریم اپنے بارے میں ایک اور خصوصیت کا بار بار تذکرہ کرتا ہے کہ وہ آسمانی وحی کا تسلسل ہے۔ تورات، زبور اور انجیل سب آسمانی کتابیں تھیں۔ 
وہ بھی ایک آسمانی لیکن آخری اور حتمی کتاب ہے۔ قرآن کریم میں اس بات کا ذکر آیا ہے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے بھی فرمایا ہے کہ وہ پہلے آنے والے انبیاء ؑکے پیغام کو لے کر آئے ہیں۔ 
قرآن کریم بہت سے پیغمبروں کے تذکرے سے بھرا ہوا ہے اور ان سب پیغمبروں کو وہ رول ماڈل قرار دیتا ہے۔ان پیغمبروں میں حضرت آدم علیہ السلام، حضرت نوح علیہ السلام، حضرت ادریس علیہ السلام، حضرت ابراہیم علیہ السلام، حضرت موسیٰ علیہ السلام، حضرت داؤد علیہ السلام، حضرت سلیمان علیہ السلام اور حضرت عیسیٰ علیہ السلام شامل ہیں۔ 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے فرمایا کہ وہ حقانیت اور وحدانیت کی بحالی اور سابق پیغمبروں کی تعلیمات کا احیاء چاہتے ہیں۔ 
اس سے پتہ چلتا ہے کہ اسلامی تہذیب ان تمام آسمانی پیغامات کی جامع ہے جس کی بنیاد پر تہذیبیں قائم ہو ئیں، اس لیے اس تہذیب کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیا جائے۔
حصہ دوم: سیرت النبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا ایک پہلو---خطوطِ نبوی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم
صلح حدیبیہ
(آخر ۶ ہجری) کے بعد محرم ۷ ہجری سے محرم ۱۰ ہجری تک نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے بین الاقوامی سطح پر تبلیغ کے لیے متعدد بادشاہوں، ریاستوں کے سربراہوں، سردارانِ قبائل اور امراء و رؤسا کے نام اپنے نمائندوں کے ذریعے خطوط ارسال فرمائے۔ اب تک دریافت شدہ خطوط کی تعداد تقریباً ڈھائی سو ہو چکی ہے۔ 
ابتداء میں دنیا کے چھ ملکوں کے سربراہوں کو خطوط ارسال کیے گئے۔ پہلا:حبشہ کے بادشاہ نجاشی، دوسرا:قیصر روم ہرقل، تیسرا: فارس (ایران) کے کسریٰ بن ہرمز، چوتھا: اسکندریہ(مصر) کے حاکم مقوقس، پانچواں: دمشق کے حکمران حارث بن ابی شرغسانی جبکہ چھٹا خط گورنر یمامہ ھوذۃ بن علی الحنفی کے نام ارسال فرمایا۔ 
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے ۹۹ خطوط/دستاویزات(معاہدوں کی فہرست اور ان کا متن مع تشریحی نوٹ نقوش رسول نمبر (جلد دوم، دسمبر ۱۹۸۲ء) میں شائع ہوئے تھے۔
پیغمبرانہ سیرت کا آئینہ
(الف) ان خطوط میں پیغمبرانہ امانت و صداقت کے عزم و یقین کے ساتھ حق کی دعوت دی گئی ہے۔ ان مکتوبات میں نبوت کا ایک جلال جھلکتا ہے جو ہر لفظ سے نمایاں ہے۔ اس کے ساتھ رحمت للعالمینی کا جمال بھی جلوہ گر ہے۔
(ب) ان خطوط میں مخاطب کی شاہانہ عظمت اور ہیبت آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی حق گوئی کی راہ میں کہیں بھی حائل نہیں ہوئی۔ آپ نے دنیا کے بڑے بڑے صاحبان اختیار و اقتدار کو حاکمیت الٰہی کی طرف بلایا اور ایسے لب و لہجہ میں بلایا کہ ذرہ برابر بھی مرعوبیت یا کمزوری نہیں دکھائی بلکہ ان خطوط میں ایک خاص وقار، عزم و ثبات اور تحکم کا اظہار کیا۔ اس انداز خاص نے مخاطبین پر مثبت اثر ڈالا۔
سادہ اور واضح اظہار
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے خطوط میں طوالت بیان عبارت آرائی (۱) تکلّف (۲) و تصنع(۳)اور لفظ و بیان کی نمائش کی بجائے سادگی، حقیقت پسندی، بے تکلفی اور اختصار کا طرز نمایاں ہے۔ 
سادہ، عام فہم اور واضح الفاظ میں اپنا مقصد بیان کیا گیاہے۔ ایک ایک لفظ سے مخاطب کے لیے درد مندی، خیر اندیشی اور خلوص کے جذبات ظاہر ہوتے ہیں۔ 
ہر خط میں کم از کم الفاظ اور انتہائی مناسب انداز میں اپنے مدعا کا اظہار ایسی زبان میں ہے جو انداز سفارت کی تمام نزاکتوں اور جامعیت کی حامل ہے اور جو فی الواقع حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذہنی و نفسی بلندی کو ظاہر کرتی ہے۔ 
ایک اچھے خط کی یہ خوبی ہوتی ہے کہ بات براہ راست کی جائے جیسے آپ مخاطب سے ہم کلام ہوں۔ خط کے اس انداز سے پڑھنے والا اس میں دلچسپی محسوس کرتاہے اور بات کا اثر فوری اور قوی ہوتا ہے اور مکتوب الیہ پر ارسال کنندہ کی شخصیت کا اثر ہوتاہے۔
مخاطب شخصیت کی حیثیت اور ذہنی استعداد کے مطابق خط کا متن
حضور رسالتمآب صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم مخاطب کی شخصیت اور اس کی ذہنی استعداد اورصلاحیت کے مطابق خط کی املاء کرایا کرتے تھے۔ 
ان خطوط کے متن پر نظر ڈالنے سے ظاہر ہوتا کہ خطوط تحریر کرانے والی ایک ایسی ہستی ہے جو مختلف طبیعتوں کی حامل اور مختلف ماحول میں پرورش پانے والی با سطوت شخصیتوں کی نبض شناس ہے۔ 
آپؐ کا ارشاد گرامی ہے کہ لوگوں سے ان کی عقل کے مطابق بات کرو ۔ اس قول کا عملی اظہار آپ نے اپنے خطوط میں کیا ہے۔
(۱)عبارت آرائی: کسی تحریر میں ایسے الفاظ اور مرکبات استعمال کرنا اور انداز اختیار کرنا کہ وہ رنگین ہو جائے اور بات کو گھما پھرا کر بیان کیا جائے اور مبالغہ آمیز الفاظ استعمال کیے جائیں۔
(۲) تکلّف: بناوٹ، ظاہر داری۔
(۳) تصنّع: دکھاوا، جو بات دل میں نہ ہو اس کا ظاہر کرنا۔
نوٹ: تکلف او رتصنع کا ہم معنی نمود اور ریا ہے جبکہ متضاد الفاظ صداقت ،خلوص اور بے ریائی ہے۔
راز داری کا سبق
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی طرف سے ارسال کردہ اور وصول ہونے والے، دونوں طرح کے خطوط سے ہمیں اخفائے راز کا سبق حاصل ہوتا ہے۔ حضرت عباسؓ بن عبدالمطلب نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو خط تحریر کیا جس میں کفار کی جمعیت اور حملہ کرنے کی اطلاع دی۔ جب یہ مکتوب حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو وصول ہوا تو اس وقت آپ قبا میں تھے۔ 
حضرت عباسؓ نے یہ خط بنی غفار کے ایک آدمی کے ذریعے ارسال کیا تھا جسے حضرت عباسؓ نے اجرت دی تھی۔ 
جب خط آیا تو آپؐ نے اس کی مہر توڑی اور اسے ابیؓ بن کعب کو دیا۔ 
انھوں نے پڑھ کر سنایا۔
 آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے ابی کو فرمایا اس خبر کو پوشیدہ رکھنا۔ پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم سعدؓ بن ربیع کے گھر تشریف لے گئے اور حضرت عباسؓ کے خط کے بارے میں بتایا اور فرمایا ’’اللہ کی قسم میں بھلائی کا امیدوار ہوں‘‘ آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے سعد بن ربیع کو بھی یہی حکم دیا کہ فی الحال اس خط کو مخفی رکھا جائے۔
نامہ گرامی کی ترتیب
خط کی ابتداء بسم اللہ الرحمن الرحیم کے الفاظ سے ہوئی تھی۔
اس کے بعد ارسال کنندہ یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا اسم گرامی لکھا جاتا تھا۔
اس کے بعد، اسی سطر پر مکتوب الیہ کا نام درج کیا جاتا تھا۔ ان دونوں ناموں کے ساتھ مناسب خطابات و القابات بھی حسب مراتب ہوتے تھے۔
اس کے بعد مختصر سے تمہیدی یا دعائیہ کلمات ۔
اور پھر ’’امّابعد‘‘ کا جملہ آتا تھا۔ ماہرین کے مطابق اس کا مطلب ہوتا تھا کہ اب خط کا متن/ نفس مضمون شروع ہو رہا ہے۔
خط کا اختتام ’’والسلام‘‘ کے جملے سے ہوتا تھا یعنی اب خط کا نفس مضمون مکمل ہو گیا ہے۔
خط کے آخر پر مہر لگائی جاتی تھی جس کے انچارج حضرت معیقبؓ بن ابی فاطمہ دوسی یا حضرت حنظلہؓ بن ربیع اسدی ہوتے تھے۔
خط کی نوعیت کے مطابق کبھی کاتب کا نام بھی تحریر کیا جاتا تھا۔ 
سب سے پہلے جس کاتب کا نام لکھا گیا وہ مشہور صحابی حضرت ابیؓ بن کعب ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے مکتوبات تحریر کرنے اور ارسال کرنے کا جو طریقہ اختیار فرمایا وہ اس سے پہلے عرب میں اس طرح رائج نہیں تھا۔
 امراء و سلاطین کے نام تحریر کیے جانے والے خطوط میں بالخصوص مکتوب نگار اپنا نام بعد میں لکھا کرتا تھا اور معزز مکتوب الیہ کا نام اس کے اعزازو رتبہ کے مطابق  پہلے تحریر کیا جاتا تھا۔ 
 خسرو پرویز کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے نامۂ مبارک پر سب سے زیادہ غصہ اسی طرز مخاطب پر آیا تھا کہ مکتوب الیہ کا نام بعد میں کیوں تحریر کیا ہے۔
خطوط پرمُہر
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے پڑوسی ملکوں کے چھ بادشاہوں اورحاکموں کے نام خطوط تحریر کروائے تو صحابہ کرام میں سے چند ایک نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! بادشاہ ایسے خطوط نہیں پڑھتے جن پر مُہر لگی ہوئی نہ ہو۔ 
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے اسی دن چاندی کی ایک انگوٹھی تیار کرائی جس کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔ 
انگوٹھی پر تین سطروں میں محمد رسول اللہ اس طرح کندہ کرائے گئے:
پھر خطوط کے آخر میں یہی مہر لگائی اور ایک ہی دن میں چھ قاصدوں کو چھ خط دے کر مختلف سمتوں میں روانہ کیا گیا۔ 
اس طرح عرب میں خطوط پر مہر لگانے کا رواج شروع ہوا۔ اس مہر کو اسلامی مملکت کی پہلی سرکاری مہر کا درجہ حاصل ہو گیا۔
یہ خطوط کھال سے تیار کی گئی خاص قسم کی باریک جھلی پر تحریر ہوتے تھے جس کو عربی میں ’’رق‘‘ کہا جاتا ہے۔ 
زمانہ قدیم میں اہم دستاویزات اور بادشاہوں کو خطوط تحریر کرنے کے لیے اسی جھلی کو استعمال کیا جاتا تھا۔
سرکاری انتظامی امور اور احکامات و فرامین کے بارے میں خطوط/ دستاویزات
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے مختلف علاقوں کے حکمرانوں، قبائل کے سربراہوں، قبائل کی شاخوں کے سرداروں اور مختلف افراد کو جو خطوط ارسال فرمائے،ان میں سے بہت سے خطوط انتظامی امور اور احکامات و فرامین سے متعلق تھے:
اسلام قبول کرنے کی صورت میں حکمرانی کا برقرار رہنا؛
پرانا مذہب برقرار رکھنے کی صورت میں جزیہ کی ادائیگی؛
زکوٰۃ کی وصولی و تقسیم، مال غنیمت سے خُمس کی ادائیگی؛
تمام اموال، کھیتیاں، نخلستان ، پانی کے ذخیرہ جات، سواریاں وغیرہ کی ملکیت؛
مختلف علاقہ جات عطا کرنا؛
مقنا کے یہودیوں سے نخلستانوں سے ایک چوتھائی لگان/سُوت/پھل اور ایک چوتھائی شکار کی ہوئی مچھلیاں، ایک چوتھائی کاتا ہوا سوت؛
باہلہ کے علاقہ سے بطورزکوٰۃ: تیس گایوں پر ایک گائے ، چالیس بکریوں پر ایک بکری، پچاس اونٹوں پر ایک اونٹ؛
بنی خباب کلبی سے ہر پانچ بکریوں پر ایک بکری بطور زکوٰۃ؛
ثمالہ والُحدّان سے زکوٰۃ: کھجوروں کے ڈھیر سے ہر وسق میں ایک وسق؛
قومی سیرت کانفرنس
(جناب سہیل عامر، سیکریٹری، وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان ، ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان، وزارت/ڈویژن اسلام آباد کو نیم سرکاری خط)
سہیل عامر
حکومت پاکستان
سیکریٹری							
وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی
ٹیلی فون---------------		
نمبر۳(۴)/ڈی ڈی(آراینڈ ایس) اسلام آباد،  ۲۳؍ دسمبر ۲۰۱۴ء
محترم سیکریٹری،
السلام علیکم و رحمتہ اللہ و برکاتہ‘
میں یہ عمدہ موقع استعمال کرتے ہوئے مطلع کرتا ہوں کہ ماضی کے معمول کے مطابق ، وزارت مذہبی امور اور بین المذاہب آہنگی پاک چین دوستی مرکز، اسلام آبا دمیں بروز اتوار ، ۱۲ ربیع الاول ۱۴۳۶ ہجری/ ۴؍جنوری ۲۰۱۵ء کو ایک قومی سیرت کانفرنس منظم کر رہی ہے۔ 
پروگرام کی نقل ملفوف ہے۔
۲۔ ملک بھر میں عید میلاد النبی صلی اللہ علیہ و الہٰ وسلم کے حصے کے طور پر، نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہٖ وسلم کو خراج عقیدت پیش کرنے کے لیے، آپ سے درخواست ہے کہ اسی طرح کے پروگراموں کی منصوبہ بندی اور انتظام کریں۔ 
ایسے پروگراموں پر اخراجات متعلقہ وزارت/ڈویژن/محکمہ/ادارہ کی بجٹ گرانٹ/ رقم میزانیہ سے پورے/ برداشت کیے جائیں گے۔
۳۔ موزوں طریقے سے یہ تقریب منانے کے لیے ، آپ کے انتظامی کنٹرول کے تحت کام کرنے والے تمام محکموں، خود مختار/ نیم خود مختار اداروں، ملحقہ محکموں وغیرہ کو ملفوفہ پروگرام گردش کر دیا جائے۔
بہترین آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(سہیل عامر*)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان وزارت اور ڈویژن ، اسلام آباد
سہیل عامر، پاکستان انتظامی سروس(دسواں کامن)، ایم اے (انگریزی) گورنمنٹ کالج لاہور؛ ایل ایل بی، پی ارسن فیلو (۱۹۹۰۔۱۹۹۱ء)، نظم عامہ اور نظم و نسق، کینیڈا، ایگزیکٹو ترقیاتی پروگرام، گورنمنٹ جان۔ایق۔ کینیڈی سکول، ہارورڈ یونیورسٹی، امریکا؛
وقافی اور صوبائی سطح مختلف حیثیتوں سے ذمہ داریاں ادا کیں:
صوبائی سطح پر مختلف اضلاغ میں بطور ڈپٹی کمشنر کم کرنے کا علاوہ انھوں نے مندرجہ ذیل خدمات انجام دیں:
انتظامی و تربیتی ذمہ داریاں (سول سروسز اکیڈمی):
پرنسپل سیکریٹری برائے وزیراغظم؛
سیکریٹری کابینہ ڈویژن؛
سیکریٹری مھہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی؛
سیکریٹری سمندر پار پاکستانی ڈویژن؛
سیکریٹری، رہائش، شہری ترقی و صحت عامہ انجینئرنگ ترقیات؛
سیکریٹری مقامی حکومت و کمیونٹی ترقیاتی؛
سیکریٹری امداد باہمی و رکن ریونیو بورڈ؛
ڈائریکٹر، صلاحیت ساوی/چیف انسٹرکٹر )نظم عامہ’؛
ڈائریکٹر ، مالیات و انتظامیہ (۲۰۰۴۔۲۰۰۶ء)؛
جائنٹ ڈائریکٹر (پاکستان انتظامیہ سروس کیمپس) (۳۰۰۳۔۲۰۰۴ء)؛
ڈائریکٹر جنرل ، سول سروسز اکیڈمی * لاہور (تاریخ تعیناتی : ۲۰؍اگست ۲۰۱۸ء)
سول سروسز اکیڈمی لاہور، پاکستان کا پہلا تربیتی انسٹی ٹیوٹ برائے قبل از ملازمت تربیت سول ملازمین ، جنھیں امتحان مقابلہ کے ذریعے وفاقی پبلک سروس کمیشن منتخب کرتاہے۔ یہ بھرتی عملہ ڈویژن کی طرف سے کی جاتی ہے۔ 
سول سروسز اکیڈمی کے دو کیمپس ہیں: والٹن کیمپس برائے مشترکہ تربیتی پروگرام اور پاکستان انتظامی سروس کیمپس ، شاہراہ قائداعظم برائے خصوصی تربیتی پروگرام (پاکستان انتظامی سروس)۔ 
دونوں کیمپس ڈائریکٹر جنرل کی سربراہی میں کام کرتے ہیں۔
باب نمبر۳۰
پاکستان کی سرکاری زبان
(نفاذ اردو بطور سرکاری زبان)
۱۔ اردو کی آئینی حیثیت
۲۔ مقتدرہ قومی زبان کا قیام
۳۔ قومی قانون
(جناب خالد عمر فاروقی، ایڈیشنل سیکریٹری ، کابینہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان اور صوبوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان کو نیم سرکاری خط)
اردو کی آئینی حیثیت
آرٹیکل ۲۵۱
(۱) پاکستان کی قومی زبان اردو ہے اور یوم آغاز*سے پندرہ برس کے اندر اس کو سرکاری و دیگر اغراض کے استعمال کے لیے انتظامات کیے جائیں گے۔
(۲) شق(۱) کے تابع انگریزی زبان اس وقت تک سرکاری اغراض کے لیے استعمال کی جا سکے گی، جب تک کہ اس کے اردو سے تبدیل کرنے کے انتظامات نہ ہو جائیں۔
(۳) قومی زبان کی حیثیت کو متاثر کیے بغیر کوئی صوبائی اسمبلی قانون کے ذریعہ قومی زبان کے علاوہ کسی صوبائی زبان کی تعلیم، ترقی اور اس کے استعمال کے لیے اقدامات تجویز کر سکے گی۔
(۴) وفاقی اور صوبائی سرکاری ملازمتوں کے کمیشنوں کے تعاون سے اردو کو مقابلے کے امتحانوں کی زبان کے طور پراختیار کرنے میں آسانیاں پیدا کرنا۔
(۵) ایسی دیگر ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونا جو قومی زبان سے متعلق وزیر اعظم پاکستان مقتدرہ کے سپرد کریں۔
مقتدرہ قومی زبان کا قیام
پاکستان کی قومی زبان کی حیثیت سے اردو کو فروغ دینے کے لیے ضروری انتظامات کرنے کی غرض سے، ۴؍اکتوبر ۱۹۷۹ء کو ایک قرار داد کے ذریعے مقتدرہ قومی زبان کو بحیثیت ایک خود مختار ادارہ،کابینہ ڈویژن کے انتظامی کنٹرول کے تحت، قائم کیا گیا۔
اغراض و مقاصد
(۱) پاکستان کی قومی زبان کی حیثیت سے اردو کو فروغ دینے کے لیے ذرائع و وسائل پر غور کرنا اور اس سلسلے میں تمام ضروری انتظامات کرنا اور قومی زبان کے استعمال کو نافذ کرنے کے لیے وزیراعظم کو سفارشات پیش کرنا۔
(۲) سرکاری/نیم سرکاری دفاتر، عدالتی اور دوسرے اداروں میں کام کرنے والے عملے کی دوران ملازمت تربیت کی غرض سے لغات اور دوسرے پیشہ ورانہ مطالعاتی مواد کی ترتیب و تدوین کے لیے انتظامات کر کے اردو کو پورے ملک میں دفتری زبان کی حیثیت سے رائج کرنے کے عمل کو سہل بنانا۔
(۳) اردو کی ترقی کے تمام اداروں کے درمیان رابطہ قائم کرنا۔
ادارہ فروغ قومی زبان
۱۷؍اگست ۲۰۱۲ء کو جریدہ پاکستان (گزٹ آف پاکستان) کے ذریعے وزارت قومی ورثہ و یک جہتی نے ایک اعلان (نوٹیفکیشن) کے ذریعے، قواعد کار ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۲(۲) کے اعتبار سے، ادارہ فروغ قومی زبان کو بطور ملحقہ ادارہ قائم کیا تاکہ پاکستان کی قومی زبان کے طور پر اردو کے فروغ کے لیے ضروری انتظامات کیے جا سکیں۔ 
اس اعلان کے ذریعے، ادارہ فروغ قومی زبان کے اغراض و مقاصد وہی رہے جو مقتدرہ قومی زبان کی قرار داد میں بیان کیے گئے تھے تاہم اغراض و مقاصد نمبر :۱ اور نمبر:۵ میں ’’وزیراعظم پاکستان ‘‘کے الفاظ کو ’’وفاقی حکومت‘‘ اور ’’مقتدرہ‘‘ کے لفظ کو ’’محکمہ‘‘ سے تبدیل کر دیا گیا۔
ذمہ داریاں
ادارہ فروغ قومی زبان کی ایک ذمہ داری یہ بھی ہے کہ تمام صوبائی حکومتوں ، دیگر محکموں اور اداروں کا تعاون اور اشتراک حاصل کرنے کے لیے کمیٹیاں قائم کرے۔
مالیات
’’اعلان‘‘ میں ذکرکیا گیا ہے کہ ادارہ فروغ قومی زبان کے فنڈ حکومت کی گرانٹ اور غیر حکومتی ذرائع سے حاصل کردہ عطیات پر مشتمل ہوں گے۔
مشاورتی بورڈ
ادارہ فروغ قومی زبان کا ایک مشاورتی بورڈ ہو گا جو دس غیر سرکاری ارکان اور پانچ سرکاری ارکان پر مشتمل ہو گا۔ مشاورتی بورڈ کی رکنیت کی میعاد تین سال کے لیے ہو گی۔ 
سالانہ رپورٹ
ادارہ فروغ قومی زبان کا سربراہ محکمہ کی سرگرمیوں اور کارکردگی کے بارے میں ایک سالانہ رپورٹ تیار کرے گا اور ہر مالیاتی سال کے اختتام کے بعد تین ماہ کے اندر انتظامی ڈویژن* کو پیش کرے گا۔
مطبوعات
اس ادارے نے اکتوبر ۱۹۷۹ء سے لے کر دسمبر ۲۰۱۸ء تک مختلف موضوعات پر ۴۴۲ کتابیں شائع کی ہیں:
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
۱۔دفتری امور (تعداد کتب: ۴۷)
لغات و اصطلاحات (تعداد کتب: ۱۲)
ان لغات و اصطلاحات میں دفتری اصطلاحات؛ محکموں ، اداروں اور وفاقی و صوبائی عہدوں کے نام، حساب داری (اکاؤنٹس) اور محاسبی/اڈٹ ، مالیات اور کسٹم اور فن تربیت کی اصطلاحات شامل ہیں۔
دفتری مراسلت (تعداد کتب:۱۴)
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق مراسلت کی ہر قسم کا تعارف اور تشریح کی گئی ہے اور انگریزی /اردو نمونے پیش کیے گئے ہیں۔
قدیم دستاویزات (تعداد کتب: ۲)
بلوچستان اور بہاول پور میں اردو کی قدیم دفتری دستاویزات ۔
تربیتی امور (تعداد کتب: ۱۹)
ہدایات سیکریٹریٹ کو پیش نظر رکھتے ہوئے دفتری ورکشاپ کے عنوان کے تحت دفتری زبان کے اسلوب/خصوصیات، دفتری املا، خلاصہ نویسی/روداد نویسی، فائل کھولنے اور اس کی نگہداشت کرنے کے بارے میں پانچ کتابیں شائع کی گئی ہیں۔
حکومت پاکستان کے تربیتی اداروں ، پاکستانی دفاتر میں افرادی انتظام، وفاقی حکومت کا مالیاتی نظام اور پاکستان میں ترقیاتی منصوبہ بندی پر کتابیں تحریر کی گئی ہیں۔
اردو مختصر نویسی، فن زود نویسی، اردو ٹائپ کاری اور اردو زود نویسی کا ارتقاء پر چھ کتابیں شائع کی گئی ہیں۔
تربیت معتمدی ، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں تربیت دیئے جانے والے پانچ عملی/فنکشنل مضامین کے مواد پر مشتمل ہے۔
ہدایات معتمدی/سیکریٹریٹ۔
دفتری زبان کا تعارف(انگریزی۔اردو) میں ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق کیفیت نویسی/ ٹوٹنگ، مسودہ نویسی اور اقسام مراسلت کا تعارف کرایا گیا ہے اور انگریزی ۔
اردو نمونے پیش کیے گئے ہیں۔ 
تازہ رسید وصول ہونے اور مراسلہ جاری ہونے کے درمیان مختلف مواقع پر استعمال ہونے والے سینکڑوں انگریزی ۔ 
اردو فقروں کی مثالیں دی گئیں ہیں۔
پاکستان کا نظام حکومت: آئین اور قواعد کار (رولز آف بزنس) کی روشنی میں وفاقی، صوبائی اور ضلعی سطح پر نظام حکومت اور وفاق۔
صوبوں کے درمیان آئینی روابط اور آئینی اداروں پر گفتگو کی گئی ہے۔
۲۔عدالتی اردو (تعداد کتب : ۳۰)
لغات و اصطلاحات (۱۲ کتابیں)
قانون سے متعلق اصطلاحات، تشریحی قانونی اصطلاحات اور اسلامی قانون سے متعلق اصطلاحات کے علاوہ اصطلاحات عدلیہ ومالگزاری ان لغات میں شامل ہیں۔
کتابیات و دستاویزات (تعداد کتب: ۵)
ان کتابوں میں اردو کے قدیم عدالتی نمونے، عدالتی فیصلہ نویسی اور منتخب عدالتی فیصلے، قانونی دستاویز نویسی: اصول اور نمونے اور جدید عرائض نویسی شامل ہیں۔
ترجمۂ قوانین (۱۳ کتابیں)
پاکستان میں نافذ مختلف قوانین (شہادت ، معاہدہ، ثالثی ، شراکت، بیع و شریٰ، وراثت، انتقال جائیداد، مسلم عائلی قوانین، مصالحتی عدالتیں، میعاد سماعت ،حق تصنیف اور مجموعہ تعزیرات پاکستان کے تراجم۔
۳۔حوالہ جاتی امور (تعداد کتب: ۱۳۷)
کتابیات (تعداد کتب: ۲۴)
مختلف موضوعات مثلاً قواعد اردو، اردو املا، سائنسی ادب، تفاسیر، زرعی کتب، اردو اخبارات و رسائل، مخطوطات ، اردو مطبوعات، صنعتی فنون، بچوں کا ادب وغیرہ پر کتابیات۔
کتب لغت کا جائزہ (تعداد کتب: ۸)
کتب لغت کے تحقیقی و لسانی جائزہ پر مشتمل کتابیں۔
اصول تحقیق (تعداد کتب: ۱۰)
اردو میں اصول تحقیق، ادبی تحقیق ، تصنیف و تحقیق کے اصول، فن تحقیق اور اصول وضع اصطلاحات وغیرہ جیسے موضوعات شامل ہیں۔
امور حوالہ و تنقید (تعداد کتب: ۵۰)
اردو کے فارسی اور مختلف پاکستانی زبانوں سے روابط، قومی زبان کے بارے میں اہم دستاویزات ، لسانی مقالات، ہندسوں کی ایجاد اور ان کا ارتقاء ، قومی زندگی میں قومی زبان کا مقام، اردو جدید تقاضے نئی جہتیں وغیرہ کے موضوعات شامل ہیں۔
ادبیات اردو (تعداد کتب : ۱۹)
مشاہیر اردو (تعداد کتب: ۱۹)
اموترجمہ (تعداد کتب:۹)
اصول وتکنیک ترجمہ (تعداد کتب:۴)
فن ترجمہ اور ترجمے کے مسائل کے بارے میں کتابیں۔
کتابیات تراجم (تعداد کتب: ۵)
۵۔لغات و اصطلاحات (تعداد کتب: ۸۱)
اصطلاحی جائزے، اصطلاحی مباحث، اردو لغت نویسی اور اصطلاحات سازی پر کتابیات(تعداد کتب: ۷)
اردو لغات (تعداد کتب: ۱۱)
جامع الامثال، ضرب الامثال، فرہنگ عامرہ، فرہنگ تلفظ، اردو تھیسارس اور مختلف فرہنگین۔
اشتراک زبان(تعداد کتب: ۷)
اردو اور مختلف زبانون (پشتو، ترکی، شنا، ازبیک، افریقی) کے مشترک الفاظ اور لسانی رابطہ پر کتابیں۔
ذولسانی لغات (تعداد کتب: ۱۹)
قومی انگریزی اردو لغت (ویبسٹر کی بنیاد پر)
اردو اور مختلف زبانون (پشتو، اسپرانتو ، ازبک، جرمن، ہوسا، سنسکرت، ہندی ،بلتی، ترکی، روسی) کی لغات، قرآن مجید کا عربی۔اردو لغت، جدید صحافتی انگریزی ۔اردو لغت۔
علمی اصطلاحات (تعداد کتب : ۲۳)
فرہنگ اصطلاحات جامعہ عثمانیہ، مختلف موضوعات (سائنسی و تکنیکی، فنیات، مساحت ، موسمیات، ریاضی، بیمہ کاری، ڈراما، فنون طباعت ترسیم کتب خانہ، برقیات، ارضیات، جغرافیہ، حیاتی کیمیا، طب، سیاسیات، عمرانیات، جغرافیہ، فن تعمیر، نباتات ، قرآن کریم اور حج و عمرہ، اسماء العلوم) پر کتابیں۔
کشاف اصلاحات(تعداد کتب: ۱۴)
مختلف موضوعات (حیوانیات، موسمیات، سیاسیات، کتب خانہ، تنقید، کیمیا، تاریخ، فن تجلید، نفسیات، لسانیات، فلسفہ، سائنسی و تکنیکی اور اقتصادی) پر تشریحی اصطلاحات۔
۶۔ تعلیمی امور (تعداد کتب: ۱۰)
لغات و اصطلاحات (تعداد کتب: ۵)
ذریعۂ تعلیم و تدریس (تعداد کتب: ۵)
۷۔درسی کتب (تعداد کتب: ۲۰۲)
تدریس زبان (تعداد کتب: ۱۷)
ترکی، عربی اور اسپرانتو سیکھنے کے لیے کتابیں؛
تاریخ ادب انگریزی ، مختصر تاریخ زبان و ادب پر کتابیں۔ کشمیری، پشتو، پنجابی، سندھی، بلوچی، وخی، سرائیکی، براہوئی، ہندکو، گلگت  بلتستان؛ اردو۔بلتی قواعد، اردو، انگریزی، فارسی، عربی گرامر اورثانوی زبان کی حیثیت سے اردو کی تدریس؛
تدریس اردو (تعداد کتب: ۱۸)
تدریس ادب (تعداد کتب: ۴)
فلسفہ منطق، نفسیات، تصوف (تعداد کتب: ۲۹)
سیاسیات، عمرانیات، عسکریات، جغرافیہ(تعداد کتب: ۲۵)
تاریخ/آثاریات، لائبریری سائنس، اسلامیات، معاشیات (تعداد کتب: ۲۰)؛
طبیعیات، کیمیا، حیاتیات، طب، حیوانیات، نباتیات(تعداد کتب: ۴۴)
۷۔اردو کے ترقیاتی امور (تعداد کتب: ۲۲)
اردو رسم الخط، املا، رموز اوقاف، صوتی نظام، خوش خطی وغیرہ؛
پاکستان، بھارت، ایران، مشرقی ممالک میں قومی زبان کے ادارے اور قومی زبان کا نفاذ ؛
ڈائریکٹری پاکستانی مترجمین؛
۸۔پاکستان اور اردو (تعداد کتب: ۱۹)
پاکستانی اردو کے خدوخال اور مباحث، اردو اور سندھی کے لسانی روابط ، پاک فوج میں نفاذ اردو، پاکستان میں اردو انگریزی تنازع کی تاریخ، قومیت کی تشکیل اور اردو زبان، قومی زبان کی ترقی میں صوبوں کا حصہ وغیرہ۔
۹۔ٹیکنالوجی، کمپیوٹر و اطلاعیات
اطلاعیات ، برقیات مع الیکٹرونکس کی تاریخ، برقیاتی فرہنگ برائے کمپیوٹر، اردو ٹائپ مشین کے کلیدی تختے، اردو ٹائپ اور ٹائپ کاری (منتخب مقالات) مکینیکل انجینئرنگ وغیرہ۔
(جناب خالد عمر فاروقی، ایڈیشنل سیکریٹری ، کابینہ ڈویژن کی طرف سی تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان اور صوبوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط)
حکومت پاکستان
(کابینہ سیکریٹریٹ)کابینہ ڈویژن
نمبر ۸۵/۲/۱۰۔این ایل اے راولپنڈی، ۲۶؍فروری ۱۹۸۵ء
خالد عمر فاروقی
اضافی معتمد/ ایڈیشنل سیکریٹری **
فون:-------------------
موضوع:  نفاذ اردو بطور دفتری زبان
مکرمی ، السلام علیکم،
صدارتی فرمان نمبر ۱۹۸۴/۲۲۸ء بہ موضوع بالا کے حوالے سے میں آپ کی توجہ اس امر کی جانب مبذول کروانا چاہتا ہوں کہ مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے تقریباً اٹھارہ سو افسران نے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کی وساطت سے دفتری اردو کورس مکمل کر لیا ہے۔
 نیز اردو مختصر نویسی /ٹائپنگ میں پہلا کورس اپریل ۱۹۸۵ء میں ختم ہو رہا ہے۔ اب اس بات کی ضرورت ہے کہ تربیت یافتہ افراد نے جو اہلیت اور فنی مہارت حاصل کی ہے وہ نہ صرف برقرار رکھیں بلکہ اس میں اضافہ کریں۔ 
 اس مقصد کے حصول کے لیے مندرجہ ذیل ہدایات برائے تعمیل آپ کی خدمت میں ارسال کی جا رہی ہیں:
(۱) ضروری ہے کہ افسران اپنے دفتری کام کا کچھ حصہ اردو میں سر انجام دیں تاکہ اردو میں تربیت یافتہ ٹائپ کار اور مختصر نویس مشق جاری رکھ سکیں اور تربیت کے ثمرات ضائع نہ ہوں۔ 
توقع ہے کہ ہرافسر اس سلسلے میں اپنی صوابدید پر اردو میں دائرہ کار کا تعین کرے گا اور بتدریج اسے وسعت دے گا۔
(۲) فائلوں پر جہاں تک ممکن ہو، مختصر کیفیت نگاری (نوٹنگ) اردو میں کی جائے۔
(۳) سکیل(۱۔۴) کے سرکاری ملازمین مثلاً خاکروب، فراش، نائب قاصد، قاصد، جمعدار، ڈرائیور وغیرہ سے تمام مراسلت اردو میں کی جائے۔
(۴) اردو میں وصول ہونے والے خطوط اردو میں ڈائری کیے جائیں اور ان کا جواب بھی اردو میں دیا جائے۔ جہاں تک ممکن ہو عوام کے ساتھ خط و کتابت اردو میں کی جائے۔
نفاذ ارو کے سلسلے میں یہ تاریخی مراسلہ اردو میں جاری ہوا۔
بعد ازاں بطور وفاقی سیکریٹری ترقی ہوئی۔
(۵) داخلی ہدایات /حکم نامے اردو میں جاری کیے جائیں، نیز داخلی اجلاسوں کی کارروائی اردو میں تحریر کی جائے۔
(۶) تازہ رسیدوں پر مختصر احکامات مثلاً ’’اسے فوری پیش کیجیے‘‘،’’ متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کریں‘‘ وغیرہ اور دستخط اردو میں کیے جائیں۔
(۷) مختصر مراسلات یاددہانی جہاں تک ممکن ہو اردو میں جاری کیے جائیں۔
(۸) افسران/عہدے داروں کے ناموں کی تختیاں اردو میں لکھوائی جائیں۔
(۹) جنرل سیکشن کا تمام کام اردو میں کیا جائے اور اس سیکشن سے مختلف اشیاء مثلاً سٹیشنری وغیرہ کی طلب اردو میں کی جائے۔
(۱۰) چھٹی کی درخواست اردو میں تحریر کی جائے۔
(۱۱) آئندہ بھرتی کیے جانے والے کم از کم ایک تہائی مختصر نویس/ٹائپ کار ایسے ہوں جو اردو اور انگریزی دونوں زبانوں میں استعداد رکھتے ہوں۔
(۱۲) ہر دفتر آئندہ خریدی جانے والی ٹائپ مشینوں میں سے اپنی ضرورت کے مطابق اردو ٹائپ مشینیں خریدے۔
(۱۳) دفاتر میں استعمال ہونے والی سٹیشنری کا مطلوبہ حصہ اردو میں طبع کیا جائے۔
۲۔ ارو کے بطور دفتری زبان نفاذ کے سلسلہ میں یہ چند ابتدائی اقدامات ہیں۔ توقع کی جاتی ہے کہ جیسے جیسے تربیت یافتہ افراد کی تعداد بڑھتی جائے گی اردو میں کام کی مقدار کے تناسب میں بتدریج اضافہ کیا جائے گا۔ 
بض دفاتر میں ان ہدایات سے قبل ہی اردو کا کافی وسیع استعمال کیا جا رہاہے۔ 
اسے برقرار رکھا جائے اور جہاں تک ممکن ہو اس میں اضافہ کیا جائے۔ 
مندرجہ بالا ہدایات پر عمل درآمد کی رپورٹ تین ماہ کے اندر ارسال فرمائیں۔
آپ کا مخلص،
(خالد عمر فاروقی*)
جملہ وفاقی معتمدین/اضافی معتمدین انچارج، شریک معتمدین انچارج، وفاقی وزارت/ڈویژن، اسلام آباد/راولپنڈی
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی:
۱۔ جملہ صوبائی چیف معتمدین
۲۔ پرنسپل افسر اطلاعات ، وزارت اطلاعات و نشریات، اسلام آباد
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد
نقل برائے اطلاع:
۱۔ سی او ایس برائے صدر پاکستان ، راولپنڈی
۲۔ صدرنشین ، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد
کابینہ سیکریٹری (۱۷؍دسمبر ۱۹۹۰ء۔ ۷؍فروری ۱۹۹۳ء)
اللہ 
رسول
محمد
﻿ باب نمبر۳۱
پنشن کا نظام برائے ملازمین وفاقی حکومت
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبر شمار
تعارفی نوٹ
(وفاقی محتسب پاکستان کی تشکیل کردہ کمیٹی کی سفارشات)
نمونہ اردو
(جناب جمال عبدالناصر ، ڈپٹی آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط مورخہ ۲۳ جون ۲۰۱۶ء)
جناب رانا اسد امین ، آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط مورخہ ۳۰؍جون ۲۰۱۶ء)
(جناب اشرف ایم وتھر،ا گورنر سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط مورخہ ۳۰ جون ۲۰۱۶ء)
وفاقی محتسب پاکستان کی تشکیل کردہ کمیٹی کی سفارشات
۱۔ ایک مؤثر ضابطۂ نفاذ کے ذریعے تمام مقررہ قواعد اور طریق ہائے کار پر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے۔
۲۔ پڑتال اور نظرثانی /جائزہ کی نگرانی کی سطح کے درجہ کو بڑھانے کی ضرورت ہے۔ اس مقصد کے حصول کے لیے ڈویژنوں/محکموں/دفاتر حسابات میں پنشن کمیٹیاں تشکیل دی جائیں جو پنشن کے معاملات کی پیش رفت کا جائزہ لینے کے لیے ماہانہ اجلاس منعقد کریں۔
۳۔ سیکریٹری صاحبان اور دفاتر حسابات کے سربراہان، جب ضروری ہو، مشترکہ اجلاس منعقد کریں؛ باقاعدگی سے رابطہ میں رہیں اور جہاں ضروری ہو اصلاحی اقداما ت اٹھائیں۔
۴۔ ہر ڈویژن/محکمہ میں محنتی /مخلص ویلفیئر افسر (بہبود افسر) کی سربراہی میں پنشن بہبود سیل قائم کیا جائے۔ بہبود افسر کو اپنے فرائض منصبی کی واضح تفصیل کار فراہم کی جائے۔
۵۔ ڈویژنوں/محکموں کی پنشن برانچوں میں مناسب طور پر تربیت یافتہ محنتی انسانی وسائل کی تعیناتی کے لیے ، اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو متعلقہ افسروں کے لیے توسیعی تربیتی پروگرام کا آغاز کرے۔ 
یہ تربیتی پروگرام صلاحیت میں کمی کو پورا کرے گا؛ قواعد کے بارے میں اور ان کے ہمہ گیر اطلاق کے بارے میں مناسب آگاہی کو یقینی بنائے گا۔ 
پنشن کے معاملات نمٹانے کے لیے انتظامی محکموں/دفاتر حسابات میں مناسب افرادی قوت فراہم کرنے کی ضرورت ہے۔
۶۔ سربراہ محکمہ/دفتر جو بنیادی تنخواہ سکیل ۱۔۱۵ کے عملہ جاتی (اسٹیبلشمنٹ) معاملات کا ذمہ دار ہے ، کو ضرور یقینی بنانا چاہیے کہ ہر سال ایک مخصوص وقت پر اہلیتی ملازمت کی تصدیق اور متعلقہ اہل کار کی سروس بک/ ملازمت نامہ میں ضروری اندراجات تحریرکرنے کے بارے میں مقررہ طریق کار کی پیروی کی جائے۔ دس سال اور ۲۵ سال کی ملازمت کے بعد اور سرکاری ملازم کی ریٹائرمنٹ سے پہلے دفتر حسابات سے ان اندراجات کی تصدیق کرائی جائے۔
۷۔کوائف نامہ ملازمت
بنیادی تنخواہ سکیل ۱۶۔۲۲ کے افسروں کا کوائف نامہ ملازمت مرتب کرنے کے ذمہ دار دفاتر حسابات کو تازہ ترین تاریخ  کے مطابق اپنے آپ کو تیار رکھنا چاہیے اور اگلے چھ ماہ / ایک سال کے دوران ریٹائر ہونے والے اہل کاروں کی فہرست متعلقہ محکمہ اور متعلقہ دفتر حسابات کو ارسال کرنی چاہیے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ افسر کی ریٹائرمنٹ سے پہلے ،کوائف نامہ ملازمت میں کسی غیر موجود مدت ، اگر کوئی ہو، کو مکمل کیا جا سکے۔
۸۔متوقع پنشن کی ادائیگی
سول ملازمین ایکٹ۱۹۷۳ء کا سیکشن ۱۹، ذیلی سیکشن (۴) تقاضا کرتاہے کہ جب سرکاری ملازم کی پنشن اس کی ریٹائرمنٹ/موت کے ۳۰ یوم سے زیادہ اس کی پنشن کی ادائیگی میں تاخیر ہونے کا امکان ہو تو متوقع پنشن کی ادائیگی کے لیے کارروائی کی جائے گی؛ تاہم اس لازمی اہتمام کی کبھی کبھار ہی پیروی کی جاتی ہے۔ 
سربراہ محکمہ /دفتر حسابات کو اس اہتمام کی ضرور پیروی کرنی چاہیے۔
۹۔موجودہ درخواست فارم برائے پنشن کی تسہیل
پنشن کے کاغذات پر کارروائی میں تاخیر سے بچنے کے لیے ضرورت ہے کہ موجودہ درخواست فارم برائے پنشن اور طریق کار کو مزید آسان بنایا جائے۔
۱۰۔عدم اعتراض/مطالبہ سر  ٹیفکیٹ
عدم اعتراض نامہ/عدم مطالبہ نامہ کی ذمہ داری انتظامی محکمہ پر ہے ۔تنخواہ،ا لاؤنسوں اور ایڈوانس/ پیشگی رقم کی ذاتی واپسی رقوم کے سوا انضباطی کارروائی/آڈٹ پیرا /عدم اعتراض نامہ/ عدم مطالبہ نامہ کی وجہ سے پنشن نہ روکی جائے۔
۱۱۔پنشن/معاوضہ پنشن کی ادائیگی میں تاخیر پر معاوضہ
صدارتی حکم نمبر۱۹۸۳/۱ء کے آرٹیکل کے اعتبار سے، پنشن اور معاوضہ پنشن کی ادائیگی میں تاخیر کی مدت کے لیے متاثرہ ریٹائرڈ سول ملازم کو وفاقی محتسب معاوضہ تاخیر عطا کرے۔
۱۲۔تنخواہ کے تعین کا ملازمت کے پہلے دن سے دوبارہ حساب کرنا 
ریٹائرمنٹ کے وقت دفترحسابات ملازمت کے پہلے دن سے تنخواہ کے تعین کادوبارہ شمار نہ کرے۔ تاہم مشکوک نوعیت کے چند معاملات دوبارہ کھولے جا سکتے ہیں۔
۱۳۔پنشن پر ودہولڈنگ ٹیکس
چونکہ پنشن انکم ٹیکس کی ادائیگی سے مستثنیٰ ہے ۔ حکومت پنشن یافتہ افراد کے بینک اکاؤنٹ سے رقم نکلوانے پر پنشن کی رقم کی حد تک ودہولڈنگ ٹیکس عائد کرنے سے استثنیٰ دے۔
۱۴۔خاندان کی پنشن
اگر خاندان کی پنشن کی منظوری میں تاخیر کا امکان ہو تو متعلقہ محکمہ خاندان کی پنشن کی ادائیگی کی عبوری منظوری جاری کرے۔
۱۵۔ براہ راست کریڈٹ  نظام
براہ راست کریڈٹ نظام کے نفاذ تک مناسب عبوری نظام بنایا جائے۔
۱۶۔طبی اخراجات کی باز ادائیگی
طبی اخراجات کی بازادائیگی میں تاخیر پنشن یافتہ فرد کے لیے مالیاتی مشکلات کا سبب بنتی ہے۔ 
طبی باز ادائیگی فوری طور پر کی جائے۔ پنشن یافتہ فرد کی طرف سے مطالبہ پیش کرنے کے ایک ماہ کے اندر ترجیحی طور پر طبی اخراجات کی بازادائیگی کی جائے۔ 
حکومت طبی اخراجات کی باز ادائیگی کے رائج بہترین طریقے اختیار کرنے پر غور کرے جیسا کہ چند خود مختار اداروں (مثلاً پاکستان ٹیلی ویژن) نے وضع کیے ہیں۔
۱۷۔بینکوں کی طرف سے مجاز پنشن کی فوری ادائیگی
نیشنل بینک پاکستان اور دیگر ادائیگی کنندہ بینک حسب اختیار پنشن کی فوری ادائیگی یقینی بنائیں اور مجاز دفتر سے ادائیگیوں کی مطابقت کریں۔ 
وہ یہ امر بھی یقینی بنائیں کہ خاندان کی پنشن کی صورت میں دفاتر حسابات کو ادائیگی کنندہ کانصف ارسال کرنے میں کوئی تاخیر نہ ہو۔ 
۱۸۔ پنشن کی صحیح رقم کی ادائیگی
نیشنل بینک پاکستان پنشن کی صحیح رقم اور حکومت کی طرف سے اس میں وقتاً فوقتاً کیے جانے والے اضافوں کی صحیح ادائیگی یقینی بنانے کے لیے زیادہ/کم ادائیگی کے بارے میں تحقیقات کرے۔
۱۹۔ بینکوں میں خصوصی کاؤنٹروں کا قیام
پنشن کی ادائیگی کے دنوں میں،بینکوں میں باقاعدہ بنیاد پر خصوصی کاؤنٹر کھولے جائیں۔
۲۰۔معیاری نمونہ جات/تفصیل کار پنشن ویلفیئر افسر۔مختلف اقدامات کی منظوری
عملہ ڈویژن نے ’’دستورالعمل/مینوئل طریق کار پنشن‘‘میں بیان کردہ مختلف اقدامات کے مطابق معیاری نمونے تیار کیے تھے۔ 
وفاقی محتسب کی کمیٹی کی ہدایت پر مالیات ڈویژن، دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو اور عملہ ڈویژن نے ان معیاری نمونوں اور پنشن ویلفیئر افسر کے امور حوالہ /تفصیل کار (ٹی او آرز/جاب ڈسکرپشن) کاجائزہ لیا اور اپنی سفارشات تیار کیں۔ 
وزارتوں/ ڈویژنوں /محکموں کی طرف سے عمل درآمد کے لیے کمیٹی نے ان سفارشات کو قبول کر لیا۔
۲۱۔اہل رکن خاندان کی نامزدگی
ریٹائرمنٹ سے پہلے تمام سرکاری ملازمین اہل رکن خاندان (قبل از ریٹائرمنٹ نامزد شخص کی موت کی صورت میں متبادل رکن خاندان) کے کوائف فراہم کریں ۔ 
پنشن یافتہ شخص ہر سال اس نامزدگی کی تصدیق کرے ۔ 
وہ نئی نامزدگی بھی دے سکتاہے۔
۲۲۔ آن لائن تصدیق۔ آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ/کیفیت نامہ ملازمت
دوسرے دفاترحسابات سے متعلق آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ اور کیفیت نامہ ملازمت کی آن لائن تصدیق کا نظام بنایا جائے تاکہ ان دستاویزات کی عدم دستیابی/عدم تصدیق کی وجہ سے پنشن کے معاملات کو حتمی شکل دینے میں ہونے والی تاخیر سے بچا جا سکے۔
۲۳۔ براہ راست کریڈٹ نظام میں مشترکہ حساب
 پنشن کے لیے براہ راست کریڈٹ نظام میں مشترکہ حساب کی اجازت دینے کے معاملے پر غور کیا جائے۔
۲۴۔ حکم نامہ ادائیگی پنشن
حکومت اس تجویز پر غور کرے کہ حکم نامہ ادائیگی پنشن کی ایک نقل/کاپی پنشنر کو بھی ارسال کرے۔ 
اس حکم نامہ پر ایک مہر لگائی جا سکتی ہے:’’ناجائز برائے ادائیگی‘‘،’’ صرف پنشنر کی شناخت کے لیے ‘‘۔ 
متبادل تجویز یہ ہے کہ دفتر حسابات پنشنر کو ایک پنشن کارڈ جاری کرے جس میں اس کے متعلق کوائف درج ہوں۔
پنش اصلاحات  (جناب جمال عبدالناصر ، ڈپٹی آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط )
دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان (آڈٹ ہاؤس، خیابان دستور) اسلام آباد
جمال عبدالناصر
ڈپٹی آڈیٹر جنرل(ایف اے او) ۲۳؍جون ۲۰۱۶ء
فون:----------------------
قابل احترام سلمان فاروقی صاحب،
السلام علیکم
مجھے بہت خوشی ہے کہ میں شکریہ کے ساتھ پنشن اصلاحات پر رپورٹ کی وصولی کی اطلاع دوں جو آپ نے مہربانی فرما کر ارسال کی ہے۔
۲۔ رپورٹ کافی جامع ہے اور یہ ریٹائرڈ سرکاری ملازمین کو پریشانی سے نجات دینے میں مؤثر ہو گی۔
۳۔ میں محسوس کرتاہوں کہ یہ رپورٹ ہمارے معاشرے کے ایک بہت زیادہ نظر انداز کیے ہوئے حصے کے مقصد کے لیے آپ کی وابستگی کا اظہار ہے۔
ایک دفعہ پھر آپ کا شکریہ اداکرتے ہوئے۔
آپ کا مخلص،
(جمال عبدالناصر عثمانی)
قابل عزت و احترام جناب سلمان فاروقی
وفاقی محتسب پاکستان
جمال عبدالناصر عثمانی، ڈپٹی آڈیٹر جنرل پاکستان (ریٹائرڈ)؛  واں کامن، ۱۹۸۳ء اکاؤنٹس سروس۔دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان اور دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان کے مختلف شعبوں میں اکاؤنٹس، آڈٹ اور انتظامی امور سے متعلق خدمات انجام دیں؛ قومی اسمبلی، نیسکام اور بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام میں مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن پر رہے۔
اکاؤنٹس/حسابات سروس میں شمولیت سے پہلے جناب جمال عبدالناصر عثمانی نے پاکستان ٹائمز میں سب ایڈیٹر اور ریڈیو پاکستان میں پروڈیوسر کے طورپر خدمات انجام دیں؛مختلف تربیتی اداروں میں پیشہ ورانہ موضوعات پر بطور مہمان مقرر لیکچر دیے۔
قومی دفاعی یونیورسٹی میں ’’قومی سلامتی و جنگ کورس‘‘ (۲۰۱۳۔۱۴ء) میں شریک ہوئے۔
سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ (نومبر ۲۰۱۶ء) کے بعد، جنوری ۲۰۱۷ء میں بطور ایڈوائزر/مشیر علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی میں خدمات انجا م دینا شروع کیں۔
جناب رانا اسد امین ، آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط
رانا اسد امین، دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان
آڈیٹر جنرل پاکستان
خیابان دستور، اسلا م آباد
 نیم سرکاری خط نمبر /۶۷۳/۱۷۱اے پی/پنشن/پارٹ فائل  ۲۸؍جون ۲۰۱۶ء     
قابل احترام سلمان فاروقی صاحب،	
السلام علیکم،
ریٹائر شدہ اشخاص کے فائدہ کے لیے آپ کی قیادت کے تحت تمام متعلقہ افراد کی کوشش پر، براہ کرم دلی احسان مندی قبول فرمائیں۔ 
تمام پنشن ادائیگی کے مجاز دفاتر کے لیے یہ رپورٹ مفید رہنما کے لیے کافی ہونی چاہیے۔
۲۔ پنشن کے بجٹ اخراجات کے آڈیٹر کی حیثیت سے، میں محسوس کرتاہوں کہ یہ رپورٹ مکمل طور پر زیادہ مفید ہے کہ اکاؤنٹ/ پنشن کے مجاز دفاتر ان طریقوں پر ضرور عمل درآمد کریں۔
۳۔  اسی میدان میں ایک حالیہ کارروائی یعنی ’’پنشنوں کا خصوصی آڈٹ‘‘ میں انکشاف ہواہے کہ پنشن ادائیگی کنندہ ایجنسیاں مثلاً نیشنل بینک پاکستان اور جنرل پوسٹ آفس معیاری آپریٹنگ طریق کار پر عمل نہیں کر رہے۔ جس کی وجہ سے پنشن میں غبن اور کم /زیادہ ادائیگیوں میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح دفاتر حسابات کی طرف سے مابعد آڈٹ (پوسٹ آڈٹ) نیز دفاتر حسابات اور نیشنل بینک پاکستان/جنرل پوسٹ آفس کے درمیان مطابقت حسابات کو مؤثر طریقے سے انجام  دینے کی ضرورت ہے۔
۴۔ آپ کو یقین دہانی کرائی جاتی ہے کہ سرکاری رقوم کے آڈیٹر کی حیثیت سے ہم شہریوں کی مشکلات سے مکمل طور پر آگاہ ہیں اور اس ملک کے عوام کی بہتری کی کوششوں میں آپ کے ساتھ ہیں۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(رانا اسد امین)
جناب سلمان فاروقی،
وفاقی محتسب پاکستان،
صدر انجمن ایشیائی محتسب صاحبان،
صدر ایشیائی علاقہ، بین الاقوامی محتسب انسٹی ٹیوٹ
جناب رانااسد امین، آڈیٹر جنرل پاکستان (۸ جون ۲۰۱۵ء۔ ۸؍اپریل ۲۰۱۷ء)
پنشن اصلاحات پر جامع رپورٹ
(جناب اشرف ایم وتھرا، گورنر سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط)
بینک دولت پاکستان
کراچی
اشرف ایم وتھرا
گورنر									    
۳۰؍جون ۲۰۱۶ء
جناب ایم سلمان فاروقی،
ماہرین کی اعلیٰ کمیٹی کی طرف سے تیار کردہ پنشن اصلاحات پر جامع رپورٹ میں شریک کرنے پر آپ کا شکریہ۔
پنشنروں کے طویل المیعاد مسائل اور تکالیف کی طرف توجہ کرنے پر آپ کے دفتر کی قابل تعریف کوششوں کی قدر کرتاہوں۔ 
جبکہ کمیٹی کی ٹھوس بنیاد پر مبنی سفارشات مکمل نظام میں تبدیلیاں لائے گی، ان سفارشات پر سختی سے عمل درآمد ملازمتی معیارات کی فوقیت/ برتری کے حصول کی طرف لے جائے گا۔
۲۔ ایک خود مختار ادارہ کے طور پر، سٹیٹ بینک پاکستان کے پاس پنشن ادائیگی کے لیے اپنے جامع قواعد و طریق کار ہیں۔ آپ اس بات کو پسند کریں گے کہ سٹیٹ بینک پاکستان نے اعلیٰ افسروں کی سربراہی میں کمپیوٹرائزڈ پنشن سیل مخصوص کیا ہے۔ 
جو ایک ملازم کی تاریخ ریٹائرمنٹ سے ایک ہفتہ کے اندر سٹیٹ بینک پاکستان کے لیے ممکن بناتے ہیں کہ پنشن معاملات طے کیے جائیں۔
 علاوہ ازیں، سٹیٹ بینک پاکستان کے کاؤنٹر پر پنشن کی ادائیگی کے علاوہ، پنشن یافتہ افراد کو سہولت دی جاتی ہے کہ ان کے بینک اکاؤنٹ میں براہ راست پنشن جمع کی جائے۔ 
مزید یہ کہ حکومت کے ایسے پنشن یافتہ افراد کے لیے علیحدہ کاؤنٹر قائم کیے گئے ہیں جن کی پنشن دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل کے ذریعے سٹیٹ بینک پاکستان سے حاصل کی جاتی ہے۔
آپ کا مخلص،
(اشرف ایم وتھرا)
گورنر
جناب ایم سلمان فاروقی
وفاقی محتسب پاکستان
۳۶۔خیابان دستور، اسلا م آباد
باب نمبر۳۲
جائزہ کارکردگی رپورٹ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ (منفی آراء)
(سیکریٹری--------- ڈویژن کے ملحقہ محکمہ جات /خود مختار اداروں کے تمام سربراہوں اور ----------  ڈویژن کے تمام افسروں کو نیم سرکاری خط)
خفیہ رپورٹوں(کارکردگی جائزہ رپورٹیں)  میں نامکمل محکمانہ کارروائیوں کا ذکر کرنے پر پابندی
(عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان کو خط)
جائزہ کارکردگی رپورٹ میں منفی آراء
(۱) جب کسی افسر کی جائزہ کارکردگی رپورٹ میں منفی رائے تحریر کی جائے تو پہلے قریبی موقع پر، اور کسی بھی صورت میں رپورٹ پر تصدیقی دستخط کی تاریخ سے ایک ماہ کے اندر، مکمل رپورٹ کی نقل، نیم سرکاری خط کے ذریعے ، متعلقہ افسر کو فراہم کی جائے۔ اس خط کی ایک نقل پر متعلقہ افسر، رپورٹ کی وصولی کی رسید کے طور پر ، دستخط کرے اور رپورٹ ارسال کنندہ افسر کو واپس کر دے۔
(۲) اگر مقررہ مدت کے اندر، زیر رپورٹ افسر کو منفی آراء پر مشتمل رپورٹ کی نقل ارسال کرنے میں متعلقہ اہل کار کوتاہی کریں تو اس بارے میں سنجیدہ جائزہ لیا جائے۔ تاہم تاخیری مرحلہ پر بھی منفی آراء متعلقہ افسر کو ارسال کی جائیں۔
(۳) کارکردگی جائزہ رپورٹ میں درج شدہ منفی آراء کے خلاف عرضداشت (representation) پیش کرنے والا افسر رپورٹ کنندہ افسر کے خلاف کوئی ذاتی رائے نہ دے اور نہ ہی اس کی دیانت داری کے خلاف کوئی رائے دے۔ 
اس قاعدہ کی خلاف ورزی کو غلط طرز عمل تصور کیا جائے گا اور یہ عرضداشت سرسری طور پر ہی مسترد ہونے کے لائق ہو گی۔
(۴) سابقہ سال میں دی گئیں منفی آراء یا نشان دہی کردہ نقائص کی اصلاح کے بارے میں اگر زیررپورٹ افسر نے کوئی قدم نہ اٹھایا ہو تو اس بارے میں رپورٹ کنندہ افسر کی آراء بھی متعلقہ افسر کو ارسال کی جائیں۔
(۵) سکیل ۱۷ و بالا کے افسروں کے بارے میں منفی آراء وزارت/ڈویژن ، محکمہ کا سربراہ ارسال کرے گا جبکہ دوسرے افسروں کے بارے میں منفی آراء عملہ جاتی معاملات کا سینئر افسر انچارج ارسال کرے گا۔
(۶) جب تک منفی آراء کی حامل کارکردگی جائزہ رپورٹ تحریری طور پر متعلقہ افسر کو ارسال نہ کر دی جائے اور اس کی عرضداشت، اگر کوئی ہو، پر فیصلہ نہ کر دیا جائے، تو یہ رپورٹ منفی تصور نہیں کی جائے گی۔
(۷) منفی آراء کی حامل جائزہ کارکردگی رپورٹ متعلقہ افسر کو ارسال کرنے کا مقصد یہ ہے کہ وہ افسر اپنی کارکردگی بہتر بنانے اور اپنے طرز عمل کی اصلاح کرنے کی کوشش کرے۔
(۸) اگر سربراہ محکمہ رپورٹ کنندہ افسر کی منفی رائے کو معطل کر دے تو ایسی رائے زیر رپورٹ افسر کو ارسال نہ کی جائے۔
(۹) منفی آراء، مشورہ،تنبیہہ یا ملامت کے بارے میں متعلقہ افسر کو مطلع کرتے ہوئے مراسلے کے انداز اور طریقے پر بڑی توجہ دی جائے اور متعلقہ افسر کے مزاج کا خیال رکھا جائے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ یہ مشورہ اس کے لیے مفید ہو اور وہ اپنی اصلاح اور بہتری کے لیے کوشش کر سکے۔
(۱۰) منفی آراء کی حامل جائزہ کارکردگی رپورٹ متعلقہ افسر کو ارسال کرنے کے اثرات کا احتیاط کے ساتھ مشاہدہ کیاجائے اور جب اگلے سال رپورٹ کنندہ افسر رپورٹ تحریر کرے تو اس بات کی بھی نشان دہی کرے کہ متعلقہ افسر نے ان نقائص کی اصلا ح کے لیے کوئی قدم اٹھایا ہے یا نہیں جن کے بارے میں پچھلے سال توجہ مبذول کرائی گئی تھی۔
رپورٹ کنندہ افسر کی یہ رائے بھی متعلقہ افسر کو ارسال کی جائے تاکہ اسے معلوم ہو جائے کہ اپنی اصلاح کے بارے میں اس کی کوششیں افسران بالا کی نظر میں ہیں۔ دونوں صورت میں مراسلے کا انداز اور طریقہ یکساں ہونا چاہیے۔
(۱۱) منفی آراء کی حامل جائزہ کارکردگی رپورٹ ارسال کرنے والے خطوط اور بعد میں ارسال کیے جانے والے متعلقہ خطوط کی نقول متعلقہ افسر کے کریکٹر رول/کردار نامہ میں رکھنی چاہئیں۔ 
جب اگلی جائزہ کارکردگی رپورٹ تحریر کرنے کا وقت آئے تو رپورٹ کنندہ افسر کے علم میں ان نقول کو لانا چاہیے۔
(۱۲) تصدیقی دستخط کنندہ افسر ایسی آراء کے نیچے سرخ لکیر لگائے گا، جو اس کے خیال میں منفی ہیں اور جنھیں زیر رپورٹ افسر کو ارسال کرنا چاہیے۔ 
تاہم اگر کسی منفی رائے کے نیچے سرخ لکیر نہیں لگائی گئی تو اس کامطلب یہ نہیں ہے کہ منفی رائے کی حامل یہ جائزہ کارکردگی رپورٹ زیر رپورٹ افسر کو ارسال نہیں کی جائے گی۔
(۱۳) جائزہ کارکردگی رپورٹ کے کالم ’’ج(سی)‘‘ میں ’’ اوسط سے نیچے ‘‘ اور کالم ’’د(ڈی)‘‘ میں ’’کمزور‘‘ کا اندراج انتخاب کمیٹی /بورڈ کے ارکان پر یقیناً ناموافق اثر پیدا کرتاہے۔
جب وہ متعلقہ افسر کی ترقی کے معاملہ پر غور کرنے کے دوران اس کی ملازمت کے ریکارڈ کا جائزہ لیتے ہیں۔ 
جب تک متعلقہ افسر کو ایسے اندراجات کے بارے میں مطلع نہ کیاجائے تو وہ اندھیرے میں رہے گا اور اپنی اصلاح کے لیے کوئی کوشش نہیں کرے گا۔ 
اس کانتیجہ یہ ہو گا کہ وہ منفی اندراجات کے باعث نقصان اٹھائے گا۔
(۱۴) موجودہ ہدایات کے تحت ، ایک دفعہ جو آراء جائزہ کارکردگی رپورٹ میں تحریر کر دی جائیں، انھیں تبدیل نہیں کیا جا سکتا۔ 
اگر رپورٹ کنندہ/تصدیقی دستخط کنندہ افسر زیر رپورٹ افسر کے بارے میں اپنا نقطۂ نظر تبدیل کر لیتا ہے تو تبدیل شدہ نقطۂ نظر صرف اگلے سال کی رپورٹ میں شامل کیا جا سکتاہے۔
(۱۵) مندرجہ ذیل آراء کو منفی تصور کیا جائے اور زیر رپورٹ افسر کوان آراء کے بارے میں مطلع کیاجائے۔

غیر موزوں برائے مزید ترقی

نوٹ: یہ آراء ایسے افسر کے لیے منفی تصور کی جائیں گی جس نے اگلے سکیل بالا میں ترقی کے لیے مدت ملازمت کی شرط پوری کر لی ہو۔

(سیکریٹری--------- ڈویژن کاملحقہ محکمہ جات /خود مختار اداروں کے تمام سربراہوں اور ----------  ڈویژن کے تمام افسروں کو نیم سرکاری خط)
من جانب:--------- 
نام-----------						    
حکومت پاکستان
----------عہدہ		
وزارت------------------
ٹیلی فون:--------------------
----------------ڈویژن
نمبر------------------------------				     
اسلام آباد، تاریخ---------------------
موضوع: جائزہ کارکردگی رپورٹ میں منفی آراء
محترم جناب-----------------،
جائزہ کارکردگی پر موجودہ ہدایات کے تحت:
(الف)	تمام منفی آراء، خواہ قابل اصلاح ہوں یاناقابل اصلا ح ہوں، تحریری طور پر افسر/اہل کار زیر رپورٹ کو ارسال کی جائیں اور مراسلہ کی نقل ڈوزیر میں رکھی جائے۔
(ب) جب رپورٹ/رپورٹ کنندہ اور تصدیقی دستخط کنندہ افسروں کی انفرادی آراء پر مبنی ہوں تو صرف موخرالذکر افسر کی رائے ارسال کی جانی چاہیے۔
(ج) جائزہ کارکردگی رپورٹ میں ایک دفعہ درج ہونے والی آراء تبدیل نہیں کی جا سکتیں۔ اگر کوئی رپورٹ کنندہ یا تصدیقی دستخط کنندہ افسر زیر رپورٹ  افسر/اہل کار کے بارے میں اپنی رائے تبدیل کرتاہے تو اسے اگلے سال کی رپورٹ میں شامل کیا جا سکتاہے۔
(د) رپورٹ کنندہ افسر کو خاص طور پر بیان کرناچاہیے کہ کیا رپورٹ کردہ نقائص کسی اور معاملے میں متعلقہ افسر/ اہل کار کے علم میں پہلے ہی لائے جاچکے ہیں۔
۲۔ جہاں تک منفی رائے ارسال کرنے کاتعلق ہے، رہنمااصول مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) عمومی قاعدہ کے طور پر کسی بھی معاملے میں ایک افسر/اہل کار کو کسی بھی وقت مکمل لاعلمی میں نہیں رکھنا چاہیے کہ اس کام کے کافی تجربے کے بعد اس کے افسران اعلیٰ اس سے غیر مطمئن ہیں؛ ایسے معاملات میں جہاں ایک تنبیہہ کوئی خاص غلطی دور کرنے یا اسے دور کرنے میں مدد گار ہو تو فوری اطلاع دینے کے فوائد ظاہر ہیں۔
(۲) متعلقہ افسر/اہل کار کو منفی آراء صرف اس لیے ارسال کرنی چاہئیں تاکہ وہ اپنی بہتری کے لیے کوشش کرنے کے قابل ہو۔
(۳) منفی اندراجات کی اطلاع کے اثر کو احتیاط کے ساتھ دیکھنا چاہیے اور رپورٹ کنندہ افسر، جب اگلے سال رپورٹ تحریر کر رہاہو، تو بیان کرے کہ آیا زیر رپورٹ افسر/اہل کار نے ان نقائص کی اصلاح کے لیے اقدامات اٹھائے ہیں یا نہیں جن کی طرف گزشتہ سال اس کی توجہ مبذول کرائی گئی تھی۔
 ایسی آراء اسے بھی ارسال کی جائیں تاکہ اسے معلوم ہو جائے کہ بہتر بنانے کے لیے اس کی کوششیں بلا توجہ نہیں گئیں۔ 
 دونوں صورتوں میں طریقہ ارسال یکساں ہونا چاہیے۔
(منفی آراء کو تحریری یا زبانی طور پر مطلع کرناضروری ہے۔ 
دوسری صورت میں اطلاع دہی کے عمل کاجائزہ کارکردگی رپورٹ میں اندراج ہونا چاہیے اور ، اگر افسر درخواست کرے تو آراء کو تحریری طور پرد یناچاہیے)
۳۔ مندرجہ بالا ہدایات عملہ ڈویژن (انتظامی خدمات ونگ) کے کتابچہ بعنوان ’’جائزہ کارکردگی کی رہنمائی‘‘ سے لیے گئے ہیں اورہم میں سے ایسے اکثرافسروں کے لیے باعث دلچسپی ہوں گے۔ جنھیں رپورٹیں پیش کرنا ہوتی ہیں، ان پر تصدیقی دستخط کرنا ہوتے ہیں یا منفی جائزہ کے معاملات میں عرضداشتوں سے نمٹناہوتاہے۔
۴۔ تعمیری جائزہ رپورٹ کے ناگزیر کم از کم تقاضے رائے کی درستی اور جامعیت ہیں۔ 
جائزہ رپورٹوں میں مابعد خیالات، بے مایہ رائے یاپیچیدہ موضوعیت کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
۵۔ حال ہی میں ایک اہل کار پر دی جانے والی رپورٹ تضادات اور غیر حتمی بیانات سے بھری ہوئی تھی۔ 
رپورٹ کنندہ افسر کی قلمی تصویر حسب ذیل تھی۔
’’عام کام کرنے کے لیے سخت نگرانی اوراس پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے۔ 
بہتر کارکردگی کے لیے کسی فرد کو منتظمہ مہارتوں اور حکمت و فراست پرانحصار کرنا پڑتا ہے۔‘‘
تصدیقی افسر کی قلمی تصویر حسب ذیل ہے:
’’اس نے اچھا کام کیا ہے لیکن زیادہ پرجوش ہونے کا مظاہرہ کرتاہے اور اپنے تمام چھوٹے اور بڑے کاموں کی تعریف کروانے کی کوشش کرتاہے۔ 
مجھے یہ ضرور کہنا چاہیے کہ وہ عقل و فہم کا حامل ہے لیکن اپنے جذبات کی کثرت میں وہ اپنے دائرہ اختیار کی حد سے بڑھنے کی طرف مائل ہوتاہے۔‘‘
۶۔ اگلے سال کے لیے ، رپورٹ کنندہ افسر کی قلمی تصویر یہ تھی: اپنے فرض کی ادائیگی میں ’’اسے معمول کے کام کی تکمیل کرنے میں کافی تجربہ ہے، تاہم اس کی خواہش ہے کہ ادا کردہ کام کا اعزاز لے ۔ 
ایک مد برانہ انضباطی رجحان اسے صحیح راستے پر رکھے گا‘‘ تصدیقی افسر کی قلمی تصویر نے بیان کیا:’’ایک بہت اہل (اہل کار) جو جب چاہے بہت مستعد ہو سکتا ہے۔ انتہائی بارسوخ لیکن اپنی کارکردگی پر قدرے بہت شیخی باز جو اس کے افسران اعلیٰ کو ناراض کر سکتی ہے، پیشہ ورانہ طور پر ٹھوس/درست لیکن اسے اپنی ذمہ داریوں کی حدود میں رہنا سیکھنا چاہیے۔‘‘
۷۔ چند دوسرے اندراجات کے ساتھ،انھیں منفی آراء سمجھا گیا اور اہل کار کو مطلع کیا گیا۔ جس نے فوری طور پر عرضداشت پیش کی۔
 اپنے جواب میں رپورٹ کنندہ افسر نے بیان کیا کہ ’’منفی رپورٹ دینے کا ارادہ نہیں تھا‘‘ اور اس (رپورٹ) کا درجہ بڑھانے کی سفارش کی ۔
۸۔ مندرجہ بالا صرف ایک مثال ہے جو ہم سے تقاضا کرتی ہے کہ ’’کارکردگی جائزہ رپورٹوں میں اندراجات ضابطۂ تحریر میں لاتے ہوئے ہم ٹھوس انداز نظر اختیار کریں۔‘‘
آپ کا مخلص،
(---------نام----------)
ایڈیشنل سیکریٹری
۱۔ تمام سربراہان ملحقہ محکمہ جات (نام بنام)
۲۔ تمام سربراہان خود مختار ادارہ جات (نام بنام)
نقل بخدمت: تمام جائنٹ سیکریٹری صاحبان، ڈائریکٹر جنرل صاحبان، ڈپٹی سیکریٹری صاحبان، ڈائریکٹر صاحبان، سیکشن افسر صاحبان اور ڈپٹی ڈائریکٹر صاحبان --------------- ڈویژن، اسلام آباد
خفیہ رپورٹوں  میں نامکمل محکمانہ کارروائیوں کا ذکر کرنے پر پابندی سیکریٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط
یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ مختلف وزارتوں سے وصول شدہ افسروں کی چند سالانہ خفیہ رپورٹوں میں متعلقہ افسروں کے خلاف ہونے والی ایسی محکمانہ کارروائیوں کا حوالہ دیا گیا ہے جو ابھی جاری ہیں۔
۲۔ عملہ ڈویژن محسوس کرتاہے کہ جب تک ایسی کارروائیوں کا نتیجہ معلوم نہ ہو جائے اور سزا، اگر کوئی ہو، کے متعلق حاکم مجاز حتمی احکامات جاری نہ کرے ، یہ صحیح نہیں ہو گاکہ اس قسم کا کوئی حوالہ دیا جائے جو کہ متعلقہ افسروں کے طرز عمل اور کردار کے متعلقہ شکوک پیدا کر دے۔ 
اس بات سے انکار کرنامشکل ہے کہ ایسا حوالہ اگرچہ حقیقت میں درست ہو، اور غیر ارادی طور پر دیا گیا ہو، افسر کے ریکارڈ کو نقصان پہنچائے بغیر نہیں رہ سکتا۔ چاہے آخر کار اسے مکمل طور پر بری کر دیاجائے۔
۳۔ ان حالات میں یہ درخواست ہے کہ اگر کسی افسر کے خلاف، محکمانہ کارروائی جاری ہو تو اس کی سالانہ خفیہ رپورٹوں میں کوئی ذکر،خواہ کچھ بھی ہو، نہ کیاجائے۔ 
خفیہ رپورٹ میں یہ ذکر صرف ایسی صورت میں کیا جائے جب ایسی کارروائی مکمل ہو چکی ہو اور کوئی سزا، اگر کوئی ہو، دے دی گئی ہو۔ 
ایسے معاملے میں جیسا کہ عام طور پر کیا جاتاہے، حتمی حکم کی ایک نقل اس کے کردار نامہ (کریکٹر رول) میں رکھ دی جائے۔
بہترین خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
سیکریٹری عملہ ڈویژن
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان، ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج

باب نمبر۳۳
پولیس سٹیشن: بد انتظامی پر غور کرنا اور اس کاحل پیش کرنا اور اچھے انتظامی معیارات کے لیے سفارشات
(وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی رپورٹ کے اہم نکات)
(میجر جنرل عامر عباسی، کمانڈنٹ، کمانڈ و سٹاف کالج ،کوئٹہ کی طرف سے خط مورخہ یکم جولائی ۲۰۱۶ء)
ریئر ایڈمرل ایم امجد خان نیازی ، ستارۂ امتیاز (عسکری) ستارۂ بسالت، کمانڈنٹ ، پاکستان بحریہ جنگ کالج نیول کمپلیکس، والٹن لاہور کا خط مورخہ ۱۱؍جولائی ۲۰۱۶ء)
(ڈائریکٹرجنرل ،سیکورٹی فضائیہ، پاکستان فضائیہ، فضائیہ صدر دفتر، اسلام آباد)
پولیس سٹیشن: بد انتظامی پر غور کرنا اور اس کا حل پیش کرنا اور اچھے انتظامی معیارات کے لیے سفارشات
وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی رپورٹ کے اہم نکات
سول عرض داشت نمبر ۲۰۱۴/۱۲۸۲۔ سپریم کورٹ میں سپریم کورٹ پاکستان نے اپنے فیصلے میں حکم دیا کہ ’’وفاقی اور صوبائی محتسب صاحبان عدالت میں پولیس سٹیشنوں کے لیے اچھے انتظامی معیارات پیش کریں اور ایک رپورٹ بھی پیش کریں جس میں پولیس سٹیشنوں میں بد انتظامی روکنے کے لیے اقدامات کا خاکہ دیا گیا ہو۔‘‘
وفاقی محتسب کی تشکیل کردہ اعلیٰ سطحی کمیٹی نے ایسے مسائل کی نشان دہی کی، ان پر غور کیا اور ان کاحل تجویز کیا۔
 ایسے مسائل کو فوری طور پر حل کرنے کی ضرورت ہے تاکہ مفید اور با مقصد انداز سے ہمارے پولیس سٹیشنوں کی کارکردگی میں بہتری آئے؛ ہمارے شہریوں کو اطمینان و سکون حاصل ہو، جو مختلف سطح پر صاحب اختیار کی سخت دلی، بے حسی اور بے عملی کاسامنا کرتے ہیں۔
کمیٹی کے اجلاسوں میں اراکین اس بات پر متفق تھے کہ پولیس ایکٹ ۱۸۶۱ء کے تحت تربیت کردہ پولیس کلچر کو تبدیل کرنے کے لیے پولیس کے ڈھانچا میں دور رس اثر کی حامل اصلاحات کرنا ضروری ہیں تاکہ ’’پولیس برائے حکومت‘‘ کی بجائے ’’پولیس برائے عوام‘‘ ہو جو جواب دہ ہو، سیاسی طور پر غیر جانب دار ہو اور پیشہ ورانہ مہارت کی حامل ہو۔
صوبائی حکومتیں ضلع اور سیشن جج کی سربراہی میں ضلع کمیٹیاں تشکیل دیں اور بذریعہ گزٹ/جریدہ ان کمیٹیوں کا اعلان کریں۔
 ان کمیٹیوں میں مقامی انتظامیہ کے ضلعی سربراہ اور صوبائی محتسب کے نمائندے شامل ہوں۔ 
 یہ کمیٹی ضلع میں پولیس کی نگرانی کرے گی اور پولیس سٹیشنوں میں اختیار کے ناجائز استعمال کو روکے گی۔ یہ کمیٹی محکمہ داخلہ کے تحت اپنے فرائض منصبی ادا کرے گی۔
 ۱۹۶۰ء سے اب تک حکومت پاکستان نے گیارہ کمیٹیاں قائم کی ہیں اور حکومت پاکستان کی درخواست پر چار بین الاقوامی کمیٹیاں تشکیل دی گئیں تاہم ان کمیٹیوں کی تجویز کردہ بڑی اصلاحات پر عمل درآمد نہیں ہوا۔
(الف) ہر پہلی تحقیقاتی رپورٹ (ایف آئی آر) کا اندراج ضرور ہونا چاہیے۔ پہلی تحقیقاتی رپورٹ کے اندراج کو یقینی بنانے کے لیے تمام صوبوں میں صوبہ خیبر پختون خوا کی طرز پر ’’پولیس رسائی سروس‘‘ متعارف کرائی جائے۔ جھوٹی رپورٹ درج کرانے والے اشخاص کو پانچ سال سزادی جائے۔
(ب) پولیس سٹیشن پر سینئر پولیس سٹیشن سٹاف کے غور و فکر کے بغیر کوئی گرفتاری نہ کی جائے اور اجلاس کی کارروائی کی رو داد تحریر کی جائے۔ تھانیدار اختیار کے ناجائز استعمال پر جواب دہ ہو گا۔
(ج) شہری علاقوں میں تھانیدار کی حیثیت کا درجہ بنیادی تنخواہ سکیل ۔/۱۷اسسٹنٹ سپرنٹنڈنٹ پولیس (اے ایس پی) کر دیا جائے۔
(د) کانسٹیبل کی اسامیوں کی تعداد کم کر دی جائے۔ بہتر تعلیم و تربیت کے ساتھ افسروں کے تناسب میں اضافہ کیاجائے۔ 
بغیر باری ترقی کی اجازت نہیں ہونی چاہیے۔ ایک پولیس سٹیشن پر پولیس سٹیشن سٹاف کی تعیناتی کی میعاد کم از کم دو سال ہونی چاہیے۔ 
اس میعاد میں کمی کی وجوہات تحریری طور پر بیان کی جائیں او رتعیناتی کی مدت میں یہ کمی محکمہ داخلہ کی نظرثانی/ ریویو سے مشروط ہو۔ 
خواتین پولیس افسروں کی مناسب تعداد کا تقرر ہونا چاہیے۔
پولیس سٹیشنوں کے لیے تعین کردہ بجٹ/میزانیہ ناقابل منتقلی ہو اور اس کی رقم پولیس سٹیشن کی کارروائیوں کے لیے کافی ہو۔
 اس بجٹ/میزانیہ میں نقل و حمل/ٹرانسپورٹ اور تحقیقاتی ڈھانچا کے لیے بھی رقم شامل ہو۔ دائرہ کار سے باہر رقم کی جمع آوری پر ضرور سزا ہونی چاہیے۔ 
پولیس سٹیشنوں کے محل وقوع اور عمارتی منصوبوں کا ، خاص طور پر شہری علاقوں میں، جائزہ لیا جائے تاکہ انھیں موجودہ ضروریات کے مطابق لایا جا سکے۔
ہر صوبہ پنجاب کی طرز پر فرینزک سروس شروع کرے۔ 
سنگین جرائم سے متعلق معاملات خصوصی تحقیقاتی مراکز کو منتقل کر دیئے جائیں۔ 
یہ مراکز ہر ضلع میں قائم کیے جائیں۔
شفافیت یقینی بنانے کے لیے، رپورٹنگ کمروں، تحقیقاتی کمروں، حوالاتوں اور پولیس موبائل گاڑیوں میں محدود سرکٹ ٹیلی ویژن کیمرے لگائے جائیں۔ 
پہلی تحقیقاتی رپورٹ (ایف آئی آر) جرائم روزنامچہ جات اور ۲۶ رجسٹروں کو کمپیوٹر کے ذریعے ا ردو میں بھی منتقل کیا جائے اور آئی ٹی تربیت یافتہ پولیس افسر کی نگرانی میں یہ کام کیاجائے۔
پولیس سٹیشن پر تعینات عملہ کے لیے پیشہ ورانہ منصوبہ بندی کی جائے۔
ان کے لیے رہائش ، سواری اور طبی سہولتیں یقینی بنائی جائیں۔
(۱)  خزانہ دار: وصول شدہ محاصل خزانہ دار کے پاس جمع ہوتے تھے اور وہ باقاعدہ رسید جاری کرتا تھا۔
 (۲)  بِتکچی: قانون گوؤں کے کام کی نگرانی کرتا تھا۔ ہر موسم کے بعد اور پھر سالانہ محاصل رپورٹ تیار کرکے حکام بالا کو ارسال کرتا تھا۔ 
 وہ عامل کے فرائض منصبی پر بھی نظر رکھتا تھا۔
(۳)  قانون گو: قانون گو اراضی سے متعلق قوانین، قواعد وضوابط ، طریق کار، نظائر، تاریخ اور دیگر معلومات کا ماہر ہوتا تھا۔
 قانون گو اراضی سے متعلق تمام معلومات اور محصولات کا اندراج کرتا تھا۔
  زمین کی ملکیت، تقسیم، انتقال اور پیمائش نیز محاصل ادا کنندہ کی موت اور وراثت کے بارے میں ریکارڈ تیار کرتا تھا اور ضرورت کے وقت یہ ریکارڈ پیش کرتا تھا۔
   اس کی منصبی ذمہ داری تھی کہ ہر ریکارڈ کی دو نقول تیار کرے اور ایک نقل دفتر میں اور دوسری نقل گھر پر رکھے تاکہ سیلاب یا آگ لگنے کی صورت میں ایک نقل محفوظ رہے۔
(۴)  امین : امین کے تقرر کے وقت اس امر کا جائزہ لیا جاتا تھا کہ وہ ایماندار ہو اور متعلقہ ضابطوں کا ماہر ہو۔
امین کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں: 
(۱)حکومت اور رعیت کے درمیان غیرجانبداری، انصاف اور قواعد کے مطابق محصول کا تعین کرنا؛
(۲)فصل اُگانے اور قابل کاشت رقبے میں اضافہ کرنے کے لیے کاشت کاروں کی حوصلہ افزائی کرنا؛
(۳)فصل کے موسم سے پہلے قانون گوؤں سے پچھلے دس سال کی تشخیص محاصل سے متعلق کاغذات لینا اور دیہی علاقوں کا دورہ کرنا؛ اس دورے میں علاقے کے مقدم/ چوہدری اور زمیندار اس کے ساتھ ہوتے تھے۔
(۴)دورے کے دوران قابل کاشت اراضی اورکاشت شدہ اراضی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۵)مندرجہ بالا معلومات کا تقابل قانون گو کی پیش کردہ دستاویزات سے کرنا۔ دونوں میں فرق کی صورت میں قانون گو اور نمبردار کو جواب دہ ہونا پڑتا ؛ 
(۶)اگر کاشت شدہ رقبہ کاشت کار کی ضروریات کے مطابق نہ ہوتا تو کاشت کار کے لیے زرعی قرضہ (تقاوی) منظور کرتاتاکہ وہ بیل اوربیج خرید سکے۔
 نمبردار کا فرض تھا کہ اگلے سال کی فصل سے قرضے کی پہلی قسط وصول کرے؛
(۷)خزانہ دار کی کارکردگی پر نظر رکھنا اور اس بات کو یقینی بنانا کہ وہ وصول شدہ رقم سرکاری خزانے میں جمع کرائے اور رقم کا کوئی حصہ اپنے پاس نہ رکھے؛
(۸)اس طریق کار کو یقینی بنانا کہ امین کی مُہر کے ساتھ خزانہ دار کے دستخط سے کاشت کار کو محاصل کی وصولی کی رسید دی جائے؛
(۹) خزانہ دار کی جاری کردہ رسیدوں کی بنیاد پرعامل کے تیارکردہ آمدنی و اخراجات پر مبنی کیفیت ناموں کی پڑتال کرنا۔
۱۷۔  گاؤں 
مغل دور حکومت میں گاؤں کی سطح پر شیرشاہ سوری کے عہدحکومت کا نظام برقرار رہا۔
۱۸۔  پنچایت 
ہندوستان میں قدیم زمانے سے پنچایت کا نظام موجود تھا
پنچایت گاؤں کا نظام چلاتی تھی۔
 یہ گاؤں میں جائیداد کے وراثتی حقوق کے حامل عمررسیدہ اور اہم لوگوں کی اسمبلی ہوتی تھی جس میں مختلف ذات برادریوں کی نمائندگی ہوتی تھی
 تاہم اس میں گاؤں کے کاشت کاروں اور خدمت گزاروں کی نمائندگی نہیں ہوتی تھی۔
 پنچایت کے فیصلے سب کے لیے قابل پابندی ہوتے تھے۔
  پنچایت کا سربراہ مقدم (ہیڈمین) ہوتا تھا۔ مقدم کا انتخاب اتفاق رائے سے کیا جاتا تھا۔
   تاہم علاقے کے زمیندار کی حمایت اور منظوری ضروری تھی۔ مقدم کا بنیادی کام گاؤں کے حسابات اراضی تیار کرنا تھا۔ اس کام میں پٹواری مقدم کی مدد کرتا تھا۔
 پنچایت کے مالیاتی وسائل انفرادی چندوں سے پورے کیے جاتے تھے۔ 
 یہ رقوم محاصل اہل کاروں کی مہمانداری اور گاؤں کی فلاحی سرگرمیوں مثلاً سیلاب، قحط وغیرہ جیسی قدرتی آفات کی صورت میں گاؤں کے باشندوں کی مدد کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔
  گاؤں میں بند وغیرہ کی تعمیر کے لیے بھی اخراجات اس رقم سے پورے کیے جاتے تھے۔
   پنچایت شادی، مقامی رسم و رواج اور ذات برادری سے متعلق اُمور پر بھی نظر رکھتی تھی۔
    وہ عدالتی فرائص بھی سرانجام دیتی اور مجرم پربطور سزا جرمانہ عائد کرتی یا اسے مخصوص مدت کے لیے برادری سے نکال دیا جاتا۔
 سرکاری اہل کاروں کی طرف سے محصول کے غیرمنصفانہ مطالبے کی صورت میں گاؤں کی برادری پنچایت کو عرضداشت پیش کرتی اور اکثر صورتوں میں پنچایت دونوں فریقوں کے لیے کوئی قابل قبول حل تلاش کرتی۔
۱۹۔ پٹواری
گاؤں کے پٹواری کے پاس زمین کی ملکیت اور محاصل اراضی کی تشخیص سے متعلق تمام ریکارڈ موجود ہوتا تھا۔
 ۱۹۰۶ء تک پٹواری محاصل انتظامیہ کا ملازم نہیں تھا بلکہ گاؤں کے باشندوں کا نمائندہ تھا اور اس کی تنخواہ گاؤں کے لوگ ادا کرتے تھے۔ 
 برطانوی دور میں وہ سرکاری کارندہ بن گیا اور اس طرح گاؤں کی خودمختاری کم ہوگئی۔
۲۰۔   مغلیہ دور حکومت 
انتظامی ڈھانچا
باب ۳
برطانوی ہند میں ضلع انتظامیہ
۱۔  انتظامی تقسیم 
برطانوی ہند ۱۳ صوبوں، چھ ایجنسیوں پر مشتمل قبائلی علاقوں اور ۵۶۵ دیسی ریاستوںپر مشتمل تھا
 ملک کو  ۴۱ انتظامی ڈویژنوں اور ۲۳۵ اضلاع میں تقسیم کیا گیا تھا۔ ہر ضلع میں عام طور پر تین سب ڈویژن اور ہر سب ڈویژن میں دو تحصیلیں ہوتی تھیں۔
صوبوں کے سربراہ گورنر یا چیف کمشنر تھے۔
 ڈویژن کا سربراہ کمشنر تھا۔ ضلع کے سربراہ کو کلکٹر یا ڈپٹی کمشنر کہتے تھے۔
  قبائلی علاقوں میں ہر ایجنسی کا ایک پولیٹیکل ایجنٹ تھا۔ شاہی ریاستوں پر راجا یا نواب حکمران تھے۔
۲۔  ارتقائی دور
ہندوستان بنیادی طور پر ایک زرعی ملک تھا اور روایتی طور پر عوام اور حکومت کی آمدنی کا سب سے بڑا ذریعہ زراعت تھا۔ ملکیت اراضی اور محاصل اراضی کی وصولی کانظام حکومت اور عوام دونوں کے لیے بنیادی اہمیت کے حامل تھے۔
 اس لیے برطانوی ہند میں حکومت کی عمومی انتظامیہ کے ارتقاء میں محاصل انتظامیہ نے ایک اہم کردار ادا کیا۔
  مختلف تجربات کے بعد گورنرجنرل بنگال وارن ہیسٹنگزکے زمانے میں ۱۴ مئی ۱۷۷۲ء کو کلکٹر کا عہدہ تخلیق کیا گیا۔ 
  ضلع کا چیف انتظامی افسر بنانے کے لیے اسے ضلع میں موجودہ تمام محکموں کا عمومی کنٹرول دے دیا گیا-
  اسے ضلع کی حدود میں عدالتی امور کے علاوہ ہر عہدے دار پر فوقیت دے دی گئی۔
  اس عہدے کے فرائض منصبی میں وقتاً فوقتاً تبدیلی ہوتی رہی اور آخر کار اس عہدے کی افادیت تسلیم کرتے ہوئے برطانوی ہند کے تمام اضلاع میں یہ عہدہ قائم کردیا گیا۔
  ۱۸۵۹ء میں کلکٹر اور مجسٹریٹ کی ذمہ داریاں ایک ہی شخص کو دینے سے اسے ضلع میں ایک ممتاز حیثیت حاصل ہوگئی۔ وہ پہلے ہی بطور کلکٹر محاصل اراضی کے مقدمات کی سماعت کرتا تھا۔
  اب مجسٹریٹ کے دفتر کا وقار، پولیس پر کمان اور فوجداری مقدمات (سوائے سنگین فوجداری مقدمات) کی سماعت سے کلکٹر کے وقار اور مرتبے میں بہت زیادہ اضافہ ہوگیا۔
۴۔  ضلع افسر کے فرائض منصبی
ضلع افسر کے فرائض منصبی کے تین حصے تھے:
(الف)ضلع کلکٹر :حقوق ملکیت اراضی اور محاصل اراضی سے متعلق امور نمٹانا؛
(ب)ضلع مجسٹریٹ: امن و امان برقرار رکھنا؛
(ج)چیف انتظامی افسر:عمومی نظم و نسق قائم کرنا؛
(الف) ضلع کلکٹر
ضلع افسر کی بطور ضلع کلکٹر ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں:
(۱)حقوق ملکیت اراضی، انتقال اراضی اور تقسیم اراضی کا ریکارڈ رکھنا؛
(۲)محاصل اراضی کی وصولی کے لیے زمین کی تشخیص:
آب پاش (نہر، ٹیوب ویل یا بارش کے ذریعے) زمین کی تشخیص؛
غیرآب پاش (سیلاب وغیرہ) زمین کی تشخیص؛
(۳)محاصل اراضی کی وصولی (نمبردار کسانوں سے نقد محاصل وصول کرتا اور اپنی خدمات کے معاوضہ کے طور پر وصول شدہ رقم کا پانچ فی صد وصول کرتا)؛
(۴)دوسرے محصولات وصول کرنا؛
(۵)تنازعات کا تصفیہ کرنا؛
(۶)زرعی قرضہ جات کی فراہمی؛
(۷)زیربار املاک کا نظم و نسق ۔
(ب) ضلع مجسٹریٹ  
ضلع مجسٹریٹ کے پاس دو طرح کی ذمہ داریاں تھیں :
(۱) انتظامی فرائض
 (۲) عدالتی فرائض 
(۱)  انتظامی فرائض
انتظامی فرائض مندرجہ ذیل تھے:
 امن و امان:  امن و امان برقرار رکھنا عملی طور پر پولیس کی ذمہ داری تھی۔
  تاہم حالات خراب ہوجائیں تو مجسٹریٹ جواب دہ ہوتا تھا۔ 
  تہوار کے موقع پر عوامی اجتماعات ، جلسوں، جلوسوں اور میلوں وغیرہ میں نیز امن عامہ کے حوالے سے کسی ہنگامی صورت حال، فرقہ وارانہ فسادات، مزدوروں کے احتجاج اور ہڑتال وغیرہ کی صورت میں ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی موقع پر موجودگی ضروری ہوتی تھی تاکہ صورت حال دیکھتے ہوئے لاٹھی چارج یا گولی چلانے کا حکم دے سکے۔  
  ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وہ ماتحت مجسٹریٹوں کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ :  ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وقتاً فوقتاً اپنے دائرہ اختیار میں واقع ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ کرے اور ان کے حالات کار کا جائزہ لے۔
(۲)  عدالتی فرائض
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے تحت سب ڈویژن، تحصیل یا تعلقہ کی سطح پر مجسٹریٹ کام کرتے تھے۔
 ان مجسٹریٹوں کی تین قسمیں تھیں۔
 درجات کے لحاظ سے ان مجسٹریٹوں کو قید اور سزا کا اختیار حاصل تھا۔
یہ مجسٹریٹ چھوٹے جرائم کے مقدمات کی سماعت کرتے تھے۔
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ ان کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
 انتظامی امور میں یہ مجسٹریٹ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو جواب دہ تھے لیکن عدالتی فرائض کی انجام دہی میں وہ ڈسٹرکٹ و سیشن جج اور ہائی کورٹ کو  جواب دہ تھے۔
(ج)  ضلع کا منتظم اعلیٰ
ضلع کے انتظامی سربراہ کی حیثیت سے ضلع افسر اپنے علاقے کی حدود میں درج ذیل مختلف انتظامی فرائض انجام دیتا تھا:
(۱)مردم شماری سے متعلق معاملات کی نگرانی؛
(۲)انتخابات کے لیے فہرستوں کی تیاری میں رابطہ کاری ؛
(۳)ضلع کی حدود عبور کرنے والے فوجی دستوں کو رسد کی فراہمی؛
(۴)قحط، سیلاب، زلزلہ، وباء یا اور کسی قدرتی آفت یا ہنگامی صورت حال میں امداد فراہم کرنا؛
(۵)ترقیاتی امور کا جائزہ لینا اور ان کی پیش رفت تیز کرنا؛
(۶)دستاویزات کی رجسٹریشن کرنا؛ دستاویزات کا اندراج عام طور پر سب رجسٹرار کرتے تھے۔
 یہ سب رجسٹرار انتظامی طور پر ضلع افسر کے ماتحت تھے؛
(۷)ضلع پولیس کے سربراہ (سپرنٹنڈنٹ پولیس) کے ساتھ قریبی اور باقاعدہ تعلق برقرار رکھنا تاکہ جرائم پر قابو پایا جاسکے اور عمومی انتظامی امور میں پولیس کا تعاون حاصل رہے اور ان دونوں سربراہوں کے درمیان تلخ احساسات کی موجودگی سے انتظامی مقاصد کے حصول میں رکاوٹ نہ ہو۔
۴۔  انڈیا پر قانونی کمیشن رپورٹ، ۱۹۳۰ء
۱۹۳۰ء میں برطانوی حکومت نے ایک قانونی کمیشن تشکیل دیا جس نے اپنی رپورٹ میں ضلع کلکٹر کی حیثیت کا دو پہلوؤں سے جائزہ لیا:
(الف)ضلع کے انتظامی امور میں کردار ؛
(ب)ضلع کے عوام کی نظر میں مقام ؛
(الف) انتظامی امور میں ضلع کلکٹر کا کردار
(۱)  برطانوی دورحکومت کے آغاز میں ضلع کا انتظام کلکٹر کو دیا گیا لیکن اب ضلع میں موجود ہر محکمے کا سربراہ اپنے صوبائی سربراہ کے تحت کام کرتا ہے۔ 
انتظامی نقطۂ نظر سے یہ ضروری ہے کہ روزمرہ کے معاملات کے علاوہ تمام محکموں میں ہونے والی ہر سرگرمی کے بارے میں کلکٹر کو مطلع کیا جائے کیونکہ یہ سرگرمی کسی نہ کسی صورت میں ضلع انتظامیہ پر اثرانداز ہوتی ہے۔ 
(۲) ٹھوس اور مربوط بنیادوں پر قائم محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں کے ذریعے ضلع کلکٹر اپنے علاقے کے ہر حصے سے کسی بھی وقت رابطہ کرسکتا ہے۔
وہ  اپنے ضلع کی حدود میں تمام معاملات کی پالیسی سازی پر اثرانداز ہوتا ہے اورپس منظر میں رہتے ہوئے ضلع کے مختلف امور میں معاونت کرتا ہے۔
(۳) کلکٹر کے تحت محاصل انتظامیہ بیک وقت کثیر تعداد میں مختلف فرائض مستعدی سے سرانجام دیتی ہے اورضرورت پڑنے پر وہ خصوصی محکموں اور عوام کے درمیان تنازعات کا فیصلہ کرتا ہے۔
(ب) عوام کی نظر میں ضلع کلکٹر کا مقام 
ضلع کلکٹرکے بارے میں عوام مکمل طور پرجانتے ہیں۔ 
وہ ان کی اکثریت کے نزدیک ’’حکومت‘‘ ہے۔
 وہ قانونی اختیارات استعمال کرنے کے ساتھ ساتھ ضرورت کے وقت لوگوں کو مناسب مشورہ دیتا ہے اور انھیں قائدانہ رہنمائی فراہم کرتا ہے۔ 
معاشرے کے مختلف طبقات کی سرپرستی اور ہمت افزائی کے لیے وہ وسیع اختیارات بروئے کار لاسکتا ہے۔
 وہ بڑی تعداد میں چھوٹی اسامیوں پر تقرر کرسکتا ہے؛ مثلاً وہ گاؤں کے نمبردار اور پٹواری کا تقرر کرتا ہے۔
 محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں اور اہل کاروں کا تقرر کرتا ہے۔
  اعزازی مجسٹریٹ اور مقامی حکومتوں کے نامزد ارکان کے لیے اس کی سفارشات عام طور پر قبول کی جاتی ہیں۔ 
  سرکاری تقریبات کے لیے وہ دعوت نامے جاری کرسکتا ہے۔ 
  یہ دعوت نامہ معاشرتی حیثیت کے حوالے سے اہم ہوتا ہے۔ 
  اس کی تجاویز پرعموماً خطابات؛ اعزازات اور  انعامات عطا کیے جاتے ہیں۔
 انتظامی نقطۂ نظر سے ضلع افسر کا یہ اثرورسوخ بہت اہم ہے۔
   روزمرہ کے بہت سے تھکادینے والے معاملات اور تنازعات کلکٹر کی مداخلت سے تیزرفتاری کے ساتھ حل ہوجاتے ہیں۔
   کلکٹر کا یہ اثرورسوخ مفادعامہ میں اس وقت بہت زیادہ اہمیت اختیار کرلیتا ہے جب شدید مسائل اور سنگین تنازعات پیدا ہوجائیں۔ 
باب  ۴
وفاق پاکستان  :  انتظامی تقسیم
۱۔  وفاقی ریاست
اسلامی جمہوریہ پاکستان ایک وفاقی ریاست ہے جو چار وفاقی اکائیوں، وفاقی دارالحکومت اور قبائلی علاقہ جات   پر مشتمل ہے۔
ہر وفاقی اکائی کو صوبہ کہتے ہیں۔ 
۲۔ وفاقی اکائیاں 
۱۔صوبہ بلوچستان 
۲۔صوبہ پنجاب
۳۔صوبہ خیبرپختون خوا
۴۔صوبہ سندھ
وفاقی دارالحکومت : دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ ؛
۳۔ قبائلی علاقہ جات
(ا)وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات   
(۲) صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
ریاست جموں و کشمیر متنازعہ علاقہ:
۱۔گلگت ۔ بلتستان ؛
۲۔حکومت آزاد جموں و کشمیر ؛
۳۔ریاست جموں و کشمیر (بھارت کے زیرقبضہ علاقہ)
۴۔ صوبوں کاعلاقائی انتظام 
علاقائی انتظام کے لیے ہر صوبے کو ڈویژنوں ، ضلعوں، سب ڈویژنوں اور تحصیلوں/تعلقوں (سندھ) میں تقسیم کیا گیا ہے۔
جدول (۶)تحصیل /تعلقہ(صوبہ سندھ)
چاروں صوبوں میں اضلاع کو تحصیلوں اور تعلقہ جات میں تقسیم کیا گیا ہے۔
پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ ہے (تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر۳)۔ 
تحصیلوں اور تعلقہ جات کو موضعات میں تقسیم کیا گیا ہے۔ موضعات کی تعداد ۵۲۳۷۶ ہے۔ 
باب  ۵
دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ
۱۔  آئینی اور انتظامی حیثیت
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل نمبر ۱(۲) میں چار صوبوں کے بعد دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے کا ذکر ریاست کے ایک علیٰحدہ حصے کے طور پر کیا گیا ہے۔ 
یکم جنوری ۱۹۸۱ء کو وفاقی حکومت نے نئے دارالحکومت کے انتظامی فرائض سنبھال لیے اور دارالحکومت اسلام آبادکی انتظامیہ قائم کی گئی جسے صوبائی حکومت کے تمام اختیارات اور فرائض دے دیے گئے۔
 دارالحکومت کا رقبہ ۹۰۶ مربع کلومیٹر اور آبادی ۵۷۲،۰۰۶،۲فراد (مردم شماری ۲۰۱۷ء) پر مشتمل ہے۔
  دارالحکومت کے علاقے کو دو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے:
(۱)اسلام آباد کا خاص شہری علاقہ بشمول ادارہ جاتی اور صنعتی علاقہ (۱۵ء۲۲۰مربع کلومیٹر)؛
(۲)اسلام آباد کا دیہی علاقہ جو ۱۳۳ گاؤں اور ۱۲ یونین کونسلوں پر مشتمل ہے۔ (۲۰ء۴۶۰ مربع کلومیٹر)
(۳)اسلام آباد پارک: ۱۵ء۲۲۰ مربع کلومیٹر
۲۔  چیف کمشنر 
صدارتی حکم نمبر ۱۹۸۰/۱۸ء کے تحت وفاق کے انتظامی اختیارات صدرمملکت کے پاس ہیں جو چیف کمشنر کے ذریعے استعمال کیے جاتے ہیں۔
۳۔  ڈپٹی کمشنر 
ڈپٹی کمشنر کی ذمہ داریوں میں انضباطی، انتظامی، ترقیاتی، عدالتی (بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) اور دیگر متفرق فرائض شامل ہیں۔ 
یہ فرائض مجموعۂ تعزیرات پاکستان ، مجموعۂ تعزیرات پنجاب اور مغربی پاکستان مجموعۂ تعزیرات میں بیان کیے گیے ہیں۔
 ان فرائض کے علاوہ دیگر امور بھی وقتاً فوقتاً ڈپٹی کمشنر کے سپرد کیے جاتے ہیں۔
  وہ ضلع انتظامیہ کے روایتی سربراہ کے علاوہ قومی تعمیر میں مصروف تمام محکموں کی سرگرمیوں میں رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر 
دو افسر ڈپٹی کمشنر کی معاونت کرتے ہیں۔ ایک افسر عمومی امور اور دوسرا افسر محاصل سے متعلق امور انجام دیتا ہے۔ 
۵۔  اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران و عملہ
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنروں کی معاونت کے لیے اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران اور ان کا عملہ موجود ہے۔
۶۔   ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ، عدالتی امور کی انجام دہی کے لیے ڈپٹی کمشنر کے تحت مجسٹریٹ کام کرتے ہیں۔
باب  ۶
وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
۱۔ محل وقوع
وفاق کے زیراہتمام قبائلی علاقہ جات پاک افغان سرحد (ڈیورنڈلائن) ٭پر ایک تنگ پٹی پر واقع ہیں۔
 یہ علاقہ پاکستان کے زمینی رقبے کا ۴ء۳ فی صد ہے۔
 اس نیم خودمختار قبائلی علاقے میں سات قبائلی ایجنسیاں(نیم اضلاع) اور چھ سرحدی علاقہ جات ہیں۔ 
۲۔قبائلی ایجنسیاں
ان ایجنسیوں میں سب سے بڑی ایجنسی جنوبی وزیرستان (رقبہ : ۶۶۱۹ مربع کلومیٹر) اور سب سے چھوٹی ایجنسی باجوڑ (رقبہ ۱۲۹۰ مربع کلومیٹر )ہے۔ 
ان قبائلی ایجنسیوں کا مجموعی رقبہ ۱۳۸,۳ مربع کلومیٹر اور کل آبادی ۶۷۶،۰۰۱،۵(مردم شماری ۲۰۱۷ء) افراد پر مشتمل ہے۔
قبائلی ایجنسیوں کے نام مندرجہ ذیل ہیں:
۳۔رقبہ، آبادی اور بڑے قبائل
(۱) قبائلی ایجنسیاں : قبائلی ایجنسیوں اور سرحدی علاقوں کا رقبہ، آبای او ر ان علاقوں میں رہنے والے بڑے قبائل حسب ذیل ہیں:
 سرحدی علاقہ جات :  وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں سے متصل چھ انتظامی اکائیاں ہیں جنھیں سرحدی علاقہ جات کہتے ہیں۔
 ہر ایجنسی کے متصل بندوبست شد ضلع کے نام پر اس علاقے کو یہ نام دیا گیا۔
  ان سرحدی علاقوں کا مجموعی نظم ونسق فاٹا سیکریٹریٹ (پشاور) کے پاس ہے۔
   تاہم متصل ضلع کا ڈپٹی کمشنر/ضلع رابطہ افسر متعلقہ سرحدی علاقے کا انتظام چلاتا ہے۔
قبائلی علاقوں کی انتظامی تقسیم
قبائلی علاقے سات ایجنسیوں، اٹھارہ معاون سیاسی ایجنسیوں، سترہ سب ڈویژن اور بیالیس تحصیلوں پر مشتمل ہیں۔
 یہ انتظامی تقسیم مندرجہ ذیل جدول میں ظاہر کی گئی ہے: 
۵۔ پاکستان  میں شمولیت کی دستاویزات
برطانیہ سے آزادی کے بعد علاقے کے مختلف قبیلوں نے نئی ریاست کے ساتھ اپنی وفاداری کا عہد کیا۔
 حکومت پاکستان اور مختلف قبیلوں کے درمیان ۳۰ دستاویزات شمولیت پر دستخط کیے گئے۔
  جنوری ۱۹۴۸ء میں بنوں میں قبائلی جرگہ منعقد ہوا جس میں ۲۰۰ ملکان شریک ہوئے۔ جرگہ کے شرکاء اور قائداعظم کی دستخط شدہ دستاویز شمولیت کے ذریعے ان علاقوں کو ایک نیم خودمختار اور مخصوص انتظامی حیثیت دی گئی
   قبائلی علاقہ جات کے اس منفرد نظام کو ملک کے سابق دساتیر نے قانونی تحفظ دیا اور ۱۹۷۳ء کے موجودہ آئین نے بھی یہ تحفظ فراہم کیا ۔
انھیں قبائلی رسم و رواج اور روایتی ادارے برقرار رکھتے ہوئے انتظامی اختیارات استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔
۶۔   قبائلی علاقہ جات کا آئینی انتظام
(۱)  آئین کے تحت قبائلی علاقہ جات وفاق پاکستان کے علاقہ ہیں (آرٹیکل ۔۱) اور وفاق کا انتظامی اختیار وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
(۲)  آئین کے آرٹیکل ۱۴۵(۱) کے مطابق صدر کسی صوبے کے گورنر کو حکم دے سکے گا کہ وہ اس کے عامل کی حیثیت سے، یا تو بالعموم یا کسی خاص معاملے میں، وفاق کے ایسے علاقوں کی بابت جو کسی صوبے میں شامل نہیں ہیں ایسے کارہائے منصبی انجام دے جن کی حکم میں صراحت کی گئی ہو۔ 
(۳)  صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(۴)مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کا کوئی ایکٹ وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر اطلاق پذیر نہ ہوگا جب تک کہ صدر اس طرح ہدایت نہ دے۔
(۵)کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے پر یا اس کے کسی حصے پر، ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردیا جائے۔
(۶)صدر کسی معاملے سے متعلق وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقہ یا اس کے کسی حصہ میں امن و امان اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
(۷)صدر، کسی وقت بھی ، فرمان کے ذریعے، ہدایت دے سکے گا کہ کسی قبائلی علاقہ کا تمام یا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا، اور ایسے فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکام شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں۔
 ایسا فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر، اس طریقے سے جو وہ مناسب سمجھے، متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح کہ قبائلی جرگے میں ظاہر کی جائے ،معلوم کرے گا۔
(۸)کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور عدالتِ عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال نہیں کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم دے۔
 اگر عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے قبل کوئی اختیار سماعت رکھتی تھی تو وہ اختیار سماعت جاری رہے گا۔ 
(۹)جنوری ۲۰۱۸ء میں قومی اسمبلی نے سپریم کورٹ و ہائی کورٹ (وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۲۰۱۷ء منظور کر لیا۔ 
اس ایکٹ کے مطابق سپریم کورٹ اور اسلام آباد ہائی کورٹ کا وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کی بابت وہ ہی اختیار سماعت ہوگا جو ان عدالتوں کا علاقہ دارالحکومت اسلام آباد سے ہے۔	
(۱۰)آئین کے آرٹیکل ۵۱ کے تحت قومی اسمبلی میں اور آئین کے آرٹیکل ۵۹ کے تحت سینیٹ میں ان قبائلی علاقوں کو نمائندگی دی گئی ہے۔ 
۷۔  ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ایف سی آر) 
برطانوی حکومت ہند نے افغان سرحد کے ساتھ شمال مغربی سرحد کے قبائلی علاقے میں پختون مزاحمت کم کرنے اور اپنے مفادات کا تحفظ کرنے کے لیے ایک قانونی، عدالتی اور انتظامی ڈھانچا تشکیل دیا اور ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کی صورت میں ۲۴ اپریل ۱۹۰۱ء کو نافذ کیا۔ 
یہ ضابطہ تشکیل دیتے ہوئے قبائل کے رسوم و رواج اور طاقت کے مقامی ڈھانچوں کو پیش نظر رکھا گیا۔ اس علاقے میں حکومت کا نظام چلانے اور امن عامہ قائم کرنے کے لیے قبائلی سربراہوں (خان یا ملکان) کو اس قانونی ڈھانچے میں ضروری اہمیت دی گئی۔
 پاکستان کے قیام سے پہلے اور بعد، اس ضابطے کو بہتر بنانے کے لیے کئی بار ترامیم کی گئیں۔ 
فاٹاکے علاقے میں قانونی اور انتظامی معاملات نمٹانے، دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ کرنے اور حکومت سے متعلق دیگر امور حل کرنے کے لیے، ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء واحد مخلوط قانون ہے۔
 تاہم یہ قانون مجموعہ تعزیرات پاکستان (ایکٹ ۱۸۶۰/۴۵ء) پر بھی انحصار کرتا ہے۔
  پاکستان میں اطلاق شدہ چند دیگر قوانین کے دائرہ کار کی بھی اب فاٹا تک توسیع کردی گئی ہے۔ 
۸۔ وفاقی قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
(الف) گورنر خیبرپختون خوا :  صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(ب)گورنر خیبرپختون خوا سیکریٹریٹ :  یہ سیکریٹریٹ وفاقی حکومت، صوبائی حکومتوں اور سول سیکریٹریٹ فاٹا کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
(ج) 	سول سیکریٹریٹ فاٹا:   وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں کا انتظام چلانے کے لیے ۲۰۰۶ء میں یہ سیکریٹریٹ قائم کیا گیا ہے۔
۹۔  پولیٹیکل ایجنٹ 
ہر قبائلی ایجنسی کا انتظامی سربراہ پولیٹکل ایجنٹ ہوتا ہے۔ 
کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ ، تحصیل دار اور نائب تحصیل دار، خاصہ دار (مقامی پولیس) اور لیوی /اسکاؤٹ (حفاظتی فوج) اس کی معاونت کرتے ہیں۔
 سرکاری محکموں کی نگرانی اور مختلف عوامی خدمات کی انجام دہی کے علاوہ، وہ قبیلوں کے درمیان تنازعات (مثلاًقبائلی حدود اور قدرتی وسائل کا استعمال) نمٹانے کا ذمہ دار ہے۔
  وہ دوسری ایجنسیوں اور بندوبست شدہ علاقوں کے ساتھ تجارت کو منضبط کرتا ہے۔ 
  پولیٹیکل ایجنٹ ترقیاتی منصوبوں کی نگرانی کرتا ہے اور نئے ترقیاتی منصوبوں کی سفارش کرتا ہے۔
۱۰۔ ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ جات) 
سرحدی علاقہ جات میں متعلقہ بندوبست شدہ علاقے کا ڈپٹی کمشنر وہی اختیارات استعمال کرتا ہے جو پولیٹیکل ایجنٹ قبائلی علاقے میں استعمال کرتا ہے۔ 
حکومت مقامی معاملات میں کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔
 قبائل مقامی رسوم و رواج کے مطابق اپنے معاملات نمٹاتے ہیں۔
  قبیلہ کے کسی فرد کے عمل کا ذمہ دار پورا قبیلہ ہوتا ہے۔
   قبیلہ کے پورے علاقے کی ذمہ داری بھی اس قبیلہ کے پاس ہوتی ہے۔
حکومت مقامی سطح پر ملکان (قبیلوں کے نمائندے) اور لنگی برداروں (ذیلی قبیلوں اور چھوٹے سماجی گروہوں کے نمائندے) کے ذریعے نظم و نسق قائم کرتی ہے۔ ملکان اورلنگی بردار اپنے قبیلوں اور سماجی گروہوں کے بااثر افراد ہوتے ہیں۔ 
۱۱۔  اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ اور اس کے اختیارات
ہر قبائلی ایجنسی میں پولیٹکل ایجنٹ کی معاونت کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ کرتے ہیں۔ 
اسی طرح ہر سرحدی علاقے میں ڈپٹی کمشنر کی معاونت کے لیے بھی اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ ہوتے ہیں۔
 اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ سب ڈویژن (تحصیل) کا سربراہ ہوتا ہے۔ 
اختیارات 
 (۱)اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ مجموعہ ضابطہ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۲)ہر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے پاس مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات ہوتے ہیں۔ وہ قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔
 [ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم)، ۲۰۱۱ ء(شیڈول ۔۳]؛ وہ اضافی اختیارات کا بھی حامل ہوتا ہے۔
  [مجموعہ فوجداری طریق کار ۱۹۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء)، شیڈول۔ ۴ (حصہ اول)
(۳)ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم) ۲۰۱۱ء کے مطابق، وہ پولیٹکل ایجنٹ اور ڈپٹی کمشنر کے اختیارات بھی استعمال کرسکتا ہے۔
۱۲۔  رواج
فاٹا میں موجود سیاسی و قانونی نظام بندوبست شدہ علاقوں سے بہت مختلف ہے۔ 
مقامی معاملات میں حکومت کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔
 قبائلی اپنے معاملات رواج کے تحت منضبط کرتے ہیں۔
  رواج سے مراد وہ روایات، رسوم، آداب، لگے بندھے طریقے اور سماجی اصول ہیں جن کا معاشرے میں عام چلن ہے۔
قبیلہ کے کسی فرد کے فعل پر قبیلہ کی اجتماعی ذمہ داری اور اپنے علاقے کی ذمہ داری کے اصول کی بنیاد پر بالواسطہ انتظامی نظام وضع کیا گیا ہے۔
 اس نظام پر ملکان کے ادارے کے ذریعے عمل ہوتا ہے ۔
 اس نظام میں باہمی توازن کے اصول کی پاپندی کی جاتی ہے جسے نکت کہتے ہیں۔
۱۳۔  ملک اور سفید ریش
قبائلی علاقہ جات میں مقامی سطح پر قبائلی نمائندوں (ملک اور سفید ریش) کے ذریعے نظم و نسق چلایا جاتا ہے۔ 
مقامی لوگ ملک کابڑا احترام کرتے ہیں۔
 وہ اپنے قبیلہ میں ایک بااثر شخصیت کا حامل ہوتا ہے۔
  اس کی اپنے قبیلہ میں ایک خاص حیثیت ہوتی ہے اور وہ اپنے علاقے میں قیام امن کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
  ملک کی سیاسی خدمات کے اعتراف میں پولیٹکل ایجنٹ اسے باقاعدگی کے ساتھ الاؤنس (لنگی) دیتا ہے۔
   اس الاؤنس کی اہمیت مالی سے زیادہ معاشرتی ہوتی ہے۔ 
 یہ معاشرے میں عزت و احترام کا ایک پیمانہ ہے کہ انتظامیہ معاشرے میں اس کی حیثیت اور اثر کو تسلیم کرتی ہے۔
  ایک اور الاؤنس مواجب ہے جو سربراہ قبیلہ کے ذریعے قبیلہ /خیل کے لیے جرگہ کی موجودگی میں دیا جاتا ہے۔
   انتظامیہ کی طرف سے تمام فوائد اور مراعات نکت کے اصول (باہمی توازن) کی بنیاد پر تقسیم کیے جاتے ہیں۔
  ان الاؤنسوں کے علاوہ پولیٹکل ایجنٹ ملک کو ایک بڑی رقم بطور خرچہ دیتا ہے۔
      یہ رقم مختلف کاموں کے لیے دی جاتی ہے۔
۱۴۔  خاصہ دار /لیوی
قانون کا نفاذ، امن عامہ کا قیام اور داخلی حفاظتی اقدامات کی ذمہ داری خاصہ دار /لیوی کے پاس ہے۔
 ان کی افرادی قوت قبائلیوں سے لی جاتی ہے۔ 
 خاصہ دار اپنے سرکاری فرائض انجام دینے کے لیے خود اپنے ہتھیار استعمال کرتے ہیں اور ان کی نامزدگی ملکان کرتے ہیں۔
   ان کی تنخواہ وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔ 
  لیوی کی بھرتی قابلیت کی بنیاد پر ہوتی ہے۔ 
  ان کو ابتدائی تربیت دی جاتی ہے اور انھیں چھوٹے ہتھیار اور اسلحہ دیا جاتا ہے۔
   ان کی تنخواہ بھی وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔
    ان دونوں جمعیتوں کی مدد فرنٹیئرکور (سکاؤٹ، ملیشیا) کرتی ہے۔ 
۱۵۔  عمائدین کونسل 
ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) کے تحت وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تین یا زیادہ قابل احترام عمائدین پر مشتمل کونسل، جس کا تقرر پولٹیکل ایجنٹ (قبائلی ایجنسی) یا ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ) کرتا ہے ،کی صدارت اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کرتا ہے۔
 افسر مذکور مجموعہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
۱۶۔  قومی جرگہ 
قبیلوں کے معزز عمائدین اور نمائندوں پر مشتمل جرگہ ۔ 
یہ جرگہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۷ اگست ۲۰۱۱ء) کے ذریعے قائم کیا گیا ہے۔
 عدل و انصاف کے تقاضوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے اور امن کے مفاد میں، پولیٹکل ایجنٹ یا ضلع رابطہ افسر کسی جرم کے بارے میں یا غیرمعمولی حالات میں کسی دیوانی جھگڑے پر قومی جرگہ کی سفارش پر غور کرسکتا ہے اور ضروری قانونی کارروائی عمل میں لاسکتا ہے۔ 
۱۷۔  جرگہ (روایتی قبائلی جرگہ) 
 قبائلی عمائدین کا اجتماع جو اتفاق رائے سے فیصلہ کرتا ہے۔ 
 مقامی جھگڑے حل کرانے، مختلف تنازعات پر مصالحت کرانے، مقامی رواج، رسوم و آداب اور روایات کی خلاف ورزی پر سزا دینے کے لیے جرگہ کا مضبوط اور جمہوری ادارہ قبائلی علاقہ جات میں موجود ہے۔ 
 جرگہ قبائلی معاشرے کے ہر معاملے پر کارروائی کرسکتا ہے۔
  یہ زمین اور جائیداد کے تنازعات نمٹاتا ہے۔
 وراثت کے مسائل حل کرتا ہے۔ ’غیرت‘ سے متعلق معاملات اور قبیلوں کے درمیان ہونے والی قتل و غارت پر فیصلہ کرتا ہے۔
  جرگہ کے عمائدین کی طرف سے کیا جانے والا فوری انصاف پر مبنی اجتماعی فیصلہ تمام فریقوں کے لیے قابل پابندی ہوتا ہے۔
     قبائلی معاشرے کی روایات اور رواج پر مبنی جرگہ کے فیصلہ پر سب لوگ اطمینان کا اظہار کرتے ہیں۔ 
۱۸۔  قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
ذیل میں وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کو ایک تنظیمی چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
۱۹۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تمام دیوانی و فوجداری مقدمات پر کارروائی اور فیصلہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کے تحت کیا جاتا ہے۔
 ان مقدمات کی کارروائی میں رواج/پختون ولی کو پیش نظر رکھا جاتا ہے۔
(۱)  دیوانی مقدمات : جب پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کو معلومات کی بنیاد پر اس بات کا احساس ہوجائے کہ فریقوں کے درمیان ایسا تنازعہ پیدا ہوگیا ہے جو امن عامہ کا مسئلہ پیدا کرسکتا ہے تو وہ تصفیہ کے لیے یہ مسئلہ عمائدین کونسل کو بھیج سکتا ہے۔
 یہ کونسل تنازعہ کے فریقوں کی رضامندی سے تشکیل دی جاتی ہے۔
  کونسل کی ذمہ داری ہے کہ وہ رواج کو پیش نظر رکھتے ہوئے ۹۰ یوم کے اندر جھگڑے کے مسائل پر تحقیقات کرے، فریقوں کا مؤقف معلوم کرے، گواہوں سے شہادتیں حاصل کرے اور اپنی رپورٹ پیش کرے۔ 
  عمائدین کونسل سے رپورٹ وصول ہونے پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرسکتا ہے:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق فیصلہ کرتا ہے؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کو دوبارہ یہ معاملہ بھیجتا ہے۔ 
پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کا فیصلہ سول کورٹ کے فیصلہ کی طرح مؤثر ہوتا ہے اور اس بارے میں کوئی سول کورٹ دائرہ سماعت نہیں رکھتی۔
(۲)  فوجداری مقدمات: اگر کسی شخص پر فوجداری جرم کا الزام لگایا جائے تو ملزم کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے گا اور اسے گرفتاری کے ۲۴ گھنٹے کے اندر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے سامنے پیش کیا جائے گا۔
ملزم کی گرفتاری کے دس یوم کے اندر فریقوں کی رضامندی سے عمائدین کونسل تشکیل دی جائے گی اور یہ کونسل ۹۰ یوم کے اندر ضروری کارروائی کے بعد اپنے تحقیقاتی نتائج پیش کرے گی۔
 تحقیقی نتائج کی وصولی پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرے گا:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق حکم جاری کرے گا؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کونسل کو دوبارہ یہ معاملہ بھیج دے گا۔
۲۰۔  عمائدین کونسل کے نتائج تحقیق پر مبنی سزا 
پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔ 
سزا کی مدت چودہ سال سے زیادہ نہ ہو۔
۲۱۔  اپیل 
پولٹیکل ایجنٹ /نائب رابطہ افسر کے فیصلہ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر کمشنر / ایڈیشنل کمشنر کے پاس اپیل دائر کی جاسکتی ہے۔
 اس اپیل پر ۳۰ یوم کے اندر فیصلہ کیا جائے گا۔
۲۲۔  فاٹا ٹریبونل 
کمشنر/ایڈیشنل کمشنر کے فیصلہ ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر فاٹا ٹریبونل میں اپیل دائر کی جاسکتی ہے جو ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) میں اپیل سماعت کرنے کا اعلیٰ ترین ادارہ ہے۔ 
یہ ٹریبونل تین ارکان پر مشتمل ہے۔
(۱)   چیئرمین :کوئی شخص جوپیمانہ تنخواہ ۔ ۲۱ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو؛
(۲)   رکن :	کوئی شخص جو ہائی کورٹ کا جج بننے کا اہل ہو اور مقامی رواج کے بارے میں خوب باخبر ہو؛
(۳)   رکن :	کوئی شخص جو بنیادی پیمانہ تنخواہ ۔ ۲۰ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو۔
۲۳۔  اپیل نظرثانی 
فاٹا ٹریبونل کے فیصلے ، ڈگری یا سزا کے خلاف، کسی ظاہری غلطی کے بارے میں ۳۰ یوم کے اندر اپیل کی جاسکتی ہے۔ 
۲۴۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں دیوانی اور فوجداری مقدمات کے تصفیہ کے نظام کو درج ذیل چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
باب  ۷
صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات(پاٹا)
۱۔  آئین کاآرٹیکل ۲۴۶ 
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۲۴۶ میں صو بوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات سے مراد مندرجہ ذیل علاقے ہیں:
(۱)  صوبہ خیبرپختون خوا :
ضلع چترال (سابق ریاست چترال)
ضلع لوئر دیر۔ ضلع دیربالا  (سابق ریاست دیر کے دو اضلاع)
ضلع سوات (سابق ریاست سوات بشمول کالام)
قبائلی علاقہ ضلع کوہستان
ضلع مالاکنڈ(مالاکنڈ کا محفوظ علاقہ)
قبائلی علاقہ متصل ضلع مانسہرہ(بٹ گرام، الائی ،توغر ،اپرتناول، ورمر اور سابق ریاست امب)
(۲)  صوبہ بلوچستان :
ضلع ژوب
ضلع لورالائی (بہ استثنا تحصیل ڈکی)
تحصیل دالبندین (ضلع چاغی)
ضلع کوہلو (ضلع سبی کاسابق مری قبائلی علاقہ)
ضلع ڈیرہ بگٹی (ضلع سبی کاسابق بگٹی قبائلی علاقہ)
۲۔   قبائلی علاقہ جات کا انتظام 
 آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے مطابق صوبے کا عاملانہ اختیار اس صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
۳۔  صدرمملکت کی گورنر کو ہدایات 
صدر وقتاً فوقتاً کسی صوبے میں شامل قبائلی علاقہ جات یا ان کے کسی حصہ سے متعلق اس صوبے کے گورنر کو ایسی ہدایات دے سکے گا جو وہ ضروری خیال کرے۔ 
گورنر آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے تحت اپنے کارہائے منصبی کی انجام دہی میں مذکورہ ہدایات کی تعمیل کرے گا۔
۴۔  مجلس شوریٰ /صوبائی اسمبلی کا ایکٹ 
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) یا صوبائی اسمبلی کے کسی ایکٹ کا اطلاق اس وقت تک صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے پر نہیں ہوگا جب تک کہ متعلقہ صوبے کا گورنر صدر کی منظوری سے اس طرح ہدایت نہ دے۔
 کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یا گورنر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردی جائے۔
۵۔  ضوابط برائے امن عامہ 
کسی صوبے کا گورنر صدر کی ماقبل منظوری سے صوبائی اسمبلی کے اختیارات قانون سازی کے اندر کسی معاملے سے متعلق صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی ایسے حصے کے لیے ، امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
۶۔   قبائلی علاقہ کی بندوبست شدہ علاقہ میں تبدیلی
صدر کسی وقت بھی فرمان کے ذریعے ہدایت دے سکے گا کہ کوئی قبائلی علاقہ یا اس کا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا اور مذکورہ فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکامات شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں؛مذکورہ فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر مناسب طریقے سے متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح قبائلی جرگہ میں ظاہر کی جائے، معلوم کرے گا۔
۷۔  عدالتی اختیار سماعت
کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور نہ کوئی عدالت عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم نہ دے؛ مگر شرط یہ ہے کہ کوئی امر اس اختیار سماعت پر اثراندازنہ ہوگا جو عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے عین قبل استعمال کرتی تھی۔
 پاکستان کا آئین ۱۴ اگست ۱۹۷۳ء سے نافذ ہوا۔
  آئین کے نفاذ سے پہلے ۹ فروری ۱۹۷۳ء کو صدر کی منظوری سے ’’سپریم کورٹ وہائی کورٹ (چند قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۱۹۷۳ء‘‘ کے ذریعے عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ پشاور کے اختیار سماعت کی صوبائی انتظام شدہ قبائلی علاقہ جات (پاٹا) تک توسیع ہوگئی تھی۔
   اس طرح اس ایکٹ کے ذریعے دونوں اعلیٰ عدالتوں کا پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت ہوگیا۔ 
  ۱۹۹۵ء میں سپریم کورٹ نے فیصلہ کیا کہ خیبرپختون خوا کی نچلی عدالتیں بھی پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت رکھتی ہیں۔
   تاہم اسی زمانے میں مالاکنڈ ڈویژن میں نفاذ نظام شریعہ ضوابط ۱۹۹۴ء کا اطلاق ہوگیا۔
  ۲۰۰۹ء میں وفاقی حکومت نے ضابطہ شریعہ نظام عدل ، ۲۰۰۹ء جاری کیا ۔
    اس ضابطے کے اجراء کے بعد مالاکنڈ ڈویژن میں شرعی عدالتوں کے قیام کے بعد عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ کا اختیار سماعت بدستور جاری رہا۔ 
۸۔  صوبوں میں نافذ قوانین و ضوابط کا قبائلی علاقوں پر اطلاق 
گورنر خیبرپختون خوا اور گورنربلوچستان نے اپنے صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقے میں امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے صدرمملکت کی منظوری سے متعلقہ صوبے میں نافذ شدہ مختلف قوانین کا اطلاق ان قبائلی علاقوں پر کیا۔ 
باب  ۸
آزادریاست جموں و کشمیر
۱۔  رقبہ اور آبادی
آزاد ریاست جموں و کشمیر٭    کا رقبہ ۱۳۲۹۷ مربع کلومیٹر اور آبادی تقریباً ۴۰ لاکھ ہے۔
۲۔  انتظامی تقسیم
اس کے تین ڈویژن ، دس اضلاع اور۳۲ سب ڈویژن اور ۱۷۷۱ گاؤں ہیں۔
مظفرآباد ڈویژن : 	
اس ڈویژن کا رقبہ ۶۱۱۴ مربع کلومیٹر ہے۔ 
اضلاع کی تعداد تین ہے۔ 
سب ڈویژنوں کی تعداد سات ہے۔ 	            
میرپور ڈویژن:     
اس ڈویژن کا رقبہ ۴۳۸۸ مربع کلومیٹر ہے۔
 اضلاع کی تعداد تین ہے۔
  سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۲ ہے۔
پونچھ ڈویژن :
اس ڈویژن کا رقبہ ۲۷۹۲ مربع کلومیٹر ہے۔
 اضلاع کی تعداد چار ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۵ ہے۔ 	
ریاست کے ڈویژن اور اضلاع کو ذیل میں جدول (۱) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔ 	     
جدول (۱) :  آزاد ریاست جموں و کشمیر……ڈویژن / اضلاع
ریاست کے اضلاع اور سب ڈویژن کو جدول (۲) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔
باب  ۹
گلگت و  بلتستان
۱۔  رقبہ اور آباد
گلگت  بلتستان کا رقبہ ۹۷۱،۷۲ مربع کلومیٹر ہے ۔
مردم شماری ۲۰۱۷ء کے مطابق اس کی آبادی ۷۴۵،۹۲۲ افراد پر مشتمل ہے۔ 
اس علاقے کو دو ڈویژن میں تقسیم کیا گیا ہے۔
 اضلاع کی تعداد میں، تحصیلوں کی تعداد ۲۳ اور گاؤں کی تعداد ۵۷۱ ہیں۔
۲۔  انتظای تقسیم 
گلگت ڈویژن :   اس ڈویژن کا رقبہ ۵۸۵,۶۵مربع کلومیٹرہے اور مردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۷۷۹۵۸۳ افراد پر مشتمل تھی۔
 ڈویژن کا انتظامی مرکز گلگت ہے۔
 اضلاع کی تعداد پانچ ہے۔
  تحصیلوں کی تعدادسولہ ہے۔
بلتستان ڈویژن : 	 اس ڈویژن کا رقبہ ۴۰۰,۳۱ مربع کلومیٹر اورمردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۶۷۷۲۱۴ افرادپر مشتمل تھی۔
 ڈویژن کا انتظامی مرکز سکردو ہے۔
 اضلاع کی تعداد چار ہے۔
 تحصیلوں کی تعداد سات ہے۔
۳۔  گلگت ۔  بلتستان 
(۱)  ۱۹۴۷ء تا ۱۹۷۰ء:  یکم نومبر ۱۹۴۷ء کو گلگت۔  بلتستان کے باشندوں نے مہاراجہ ریاست جموں و کشمیر کی حکومت سے آزادی حاصل کرکے اپنی آزاد ریاست قائم کرلی۔
 راجا شاہ رئیس خاں اس آزاد ریاست کے صدر اور مرزا احسن خان گلگت سکاؤٹس کے سپہ سالار تھے۔ 
 ۱۶ دن بعد اس حکومت نے حکومت پاکستان کو پیش کش کی کہ وہ اس علاقے کا انتظام سنبھال لے۔ 
۱۹۴۷ء سے ۱۹۷۰ء تک یہ علاقہ گلگت ایجنسی اور بلتستان ایجنسی کے طور پر قائم رہا۔
(۲)  ۱۹۷۰ء تا ۲۰۰۹ء: یکم جولائی ۱۹۷۰ء کو گلگت ایجنسی ، بلتستان، ریاست ہنزہ اور ریاست نگر کے علاقوں پر مشتمل ایک انتظامی خودمختار علاقہ قائم کیا گیا اور اسے ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کا نام دیا گیا۔ 
(۳)  ۲۰۰۹ء تا حال :  ۲۹۔ اگست ۲۰۰۹ء کو حکومت پاکستان نے صدرمملکت کی توثیق کے بعد ایک ’’حکم‘‘ جاری کیا جس کے تحت اس علاقے کو حکومتی خوداختیاری دے دی گئی۔ اس کا نام ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کی بجائے ’’گلگت  بلتستان‘‘ رکھ دیا گیا۔
یہاں ایک قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل قائم کی گئی۔ کونسل کا چیئرمین وزیراعظم پاکستان اور گلگت ۔
 بلتستان کا گورنر اس کونسل کا وائس چیئرمین ہے۔ 
 قانون ساز اسمبلی کے ۳۳ ارکان ہیں۔
 قانون ساز اسمبلی کے ارکان اپنے وزیراعلیٰ کا انتخاب کرتے ہیں جبکہ گورنر کا تقرر صدرپاکستان کی ذمہ داری ہے۔ 
 قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل اپنے دائرہ اختیار میں ۶۱ موضوعات پر قانون سازی کرسکتے ہیں۔ 
باب  ۱۰
کمشنر
۱۔  ڈویژن کا انتظامی سربراہ 
پاکستان میں ۲۸ ڈویژن٭ ہیں۔ ہر ڈویژن کے سربراہ کو کمشنر کہتے ہیں۔
ڈویژن کی انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کمشنرکے فرائض مندرجہ ذیل ہیں۔
۲۔ کمشنر کے فرائض (بطور انتظامی سربراہ)
(۱)  امن و امان کا قیام 
امن و امان برقرار رکھنا اور اس سلسلے میں حکومت کے انتظامی احکام جاری کرنا؛ پولیس مجسٹریسی سے متعلق امور میں رابطہ رکھنا۔
(۲)  ضلع افسروں کی نگرانی اور رابطہ کاری 
(۱)ضلع افسروں کے فرائض منصبی کی نگرانی کرنا؛ انھیں رہنمائی اور معاونت فراہم کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛
(۲)  صوبائی حکومت اور اضلاع کے درمیان ذریعہ ابلاغ اور رابطہ کاری کے فرائض ادا کرنا۔
(۳)  ترقیات
(۱) ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا ؛ مختلف ترقیاتی منصوبے منظور کرنا؛
 (۲)   ترقیاتی منصوبوں پر عمل درآمد کے لیے اپنا کلیدی کردار ادا کرنا۔
(۴)  ڈویژن کی سطح پر محکموں کی رابطہ کاری
(۱)ڈویژن کی سطح پر تمام محکموں اور ایجنسیوں کے کام کی نگرانی کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛ 
(۲)تکنیکی محکموں کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دینا۔
(۵)  اعداد و شمار 
ڈویژن کی سطح پر مختلف امور سے متعلق اعدادوشمار جمع کرنا۔
(۶)  عوامی شکایات 
عوامی شکایات کا جائزہ لینا اور ان کے مسائل حل کرنے کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
(۷)  تحقیقاتی رپورٹیں 
مختلف قوانین کے تحت ہونے والی تحقیقاتی رپورٹوں کو بروقت مکمل کرانا۔
(۸)  معائنہ
ماتحت محکموں اور دفاتر کا معائنہ کرنا اور بہتر کارکردگی کے لیے رہنمائی کرنا۔
(۹)  مشاورتی اور جائزہ اجلاس 
مختلف مقاصد پر مشاورت کے لیے ڈویژن کی سطح پر محکموں اور ایجنسیوں کے سربراہوں کے اجلاس اور کانفرنسیں منعقد کرنا اور حکومت کے جاری کردہ احکامات اور فیصلوں پر عمل درآمد کا جائزہ لینا ۔
(۱۰)  امدادی سرگرمیوں میں رابطہ کاری 
قدرتی آفات (سیلاب ، زلزلہ وغیرہ ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں کو مربوط کرنا۔
(۱۱)   پروٹوکول کی ذمہ داریاں
   ڈویژن کی سطح پر پروٹوکول سے متعلق ذمہ داریاں ادا کرنا۔
(۱۲)  فوجداری معاملات 
  ماتحت دفتروں میں فوجداری معاملات کے بارے میں کارروائی کی نگرانی کرنا۔
۳۔   کمشنر کے فرائض (ریونیو انتظامیہ کا سربراہ) 
ڈویژن کی سطح پر محاصل انتظامیہ کا سربراہ کمشنر ہوتا ہے۔ 
تین یا چار کلکٹر اس کے تحت کام کرتے ہیں۔
محاصل کے حوالے سے اس کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) اپیلٹ اتھارٹی (حاکم سماعت اپیل)
کلکٹر کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرنا؛
(۲)  معائنہ
کلکٹر نے جو معائنے کیے ہیں ان کی پڑتال کرنا؛
(۳) عملہ جاتی امور
ڈویژن کی حدود میں محاصل افسروں  کی تعیناتی، تبادلے اور دیگر عملہ جاتی امور نمٹانا؛
(۴)  انتظامی امور 
 ڈویژن کی حدود میں محاصل سے متعلق تمام انتظامی اُمور کی عمومی نگرانی کرنا؛ 
محصولات کی وصولی اور حکومت کے خزانے میں محصولات جمع کرانے سے متعلق معاملات کی عمومی نگرانی کرنا ؛              
 محاصل سے متعلق حکومت کے احکامات کی تعمیل کرانا؛
معافی محاصل اراضی: فصل خراب ہونے یا قدرتی آفات کی صورت میں کمشنر کو  ایک مقررہ رقم تک محاصل کی معافی کا اختیار ہے۔
(۵)  ریکارڈ اراضی 
ڈویژن میں قانون کے مطابق ریکارڈ اراضی تیار کرنا؛ اندراجات کی درستی اور ریکارڈ کی باقاعدہ نگہداشت کے بارے میں مناسب طریق کار وضع کرنا اور اس پر عمل درآمد یقینی بنانا۔
(۶)  رابطہ کاری 
صوبائی دارالحکومت میں واقع ریونیو بورڈ سے محاصل سے متعلق تمام اُمور کے بارے میں رابطہ کرنا۔
باب   ۱۱
ضلع انتظامیہ کے عمومی فرائض
۱۔  برطانوی دور حکومت کا ورثہ
برطانوی حکمرانوں نے ہندوستان میں انتظامی نظام کی بنیاد مغلیہ دور حکومت کے انتظامی نظام پر رکھی۔ م
غلیہ دور سلطنت میں انتظامی اکائی شق یا سرکار تھی۔
 تاہم سرکارکی حیثیت نمایاں نہیں تھی اور گورنر کی نگرانی میں صوبہ انتہائی طاقتور انتظامی اکائی تھا۔ 
مغلوں نے نظم و نسق کا انتہائی مستعد، کارگزار اور بااختیار نظام بنایاتھا۔ 
انگریز حکمرانوں نے اس نظام کے اہم عناصر کی بنیاد پر اپنا انتظامی نظام تشکیل دیا۔ 
پاکستان کی ضلع انتظامیہ برطانوی دورحکومت کا براہ راست ورثہ ہے۔ 
۲۔  ضلع:  بنیادی انتظامی اکائی
پاکستان میں ضلع ایک بنیادی انتظامی اکائی ہے
 وفاقی اور صوبائی سطح پر پالیسی تشکیل دی جاتی ہے اور ضلع کی سطح پر پالیسی کا نفاذ ہوتا ہے۔ 
ضلع انتظامیہ کی سطح پر عوام کا رابطہ حکومت سے ہوتا ہے۔
 ضلع افسراپنے مقام تعیناتی پر حکومت کا بنیادی نمائندہ اور ضلع کی تمام انتظامیہ کا محور ہوتا ہے۔ وہ ضلع میں حکومت کی تمام سرگرمیوں کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
  ضلع افسر کا عملی کردار اور عوام سے اس کا رویہ ہی عوام کے دلوں میں حکومت کے بارے میں اچھا یا برا تصور پیدا کرتا ہے۔
   ضلع افسر کے ذریعے شہری اپنی حکومت کے بارے میں جانتے ہیں۔
    ڈپٹی کمشنر ضلع کا انتظامی سربراہ ہونے کی حیثیت سے حکومت کے اختیارات استعمال کرتے ہوئے اپنی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
     وہ عوام میں حکومت کے استحکام کی علامت ہے۔
ضلع افسر گاؤں سے وفاقی کابینہ تک پھیلی ہوئی ایک طویل سرکاری زنجیر میں رابطے کی اہم ترین کڑی ہے۔
 وہ ضلع میں حکومت کے پرنسپل افسرکے فرائض انجام دیتا ہے۔
  وہ عوام اور حکومت کے درمیان کثیرالمقاصد رابطے کا فرض انجام دیتا ہے۔
  ضلع افسر کے ذریعے حکومت عوام سے رابطہ برقرار رکھتی ہے۔
  وہ حکومت اور عوام کے درمیان دوطرفہ ذریعۂ ابلاغ ہے۔
  وہ حکومت کی پالیسیوں اور پروگراموں سے عوام کو باخبر رکھتا ہے اور عوام کے مسائل و مشکلات اور ان کا نقطۂ نظر حکومت کو پہنچاتا ہے۔ 
۳۔  ضلع انتظامیہ کے اغراض و مقاصد 
ضلع انتظامیہ کی تشکیل کے بنیادی اغراض و مقاصد مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)  امن عامہ 
(الف)   امن و امان برقرار رکھنا؛ معاشرے کے مختلف طبقات میں ہم آہنگی پیدا کرنا اور پُرسکون ماحول کے لیے مؤثر اقدامات کرنا؛
(ب)    انصاف کی فراہمی کے لیے ایک مکمل ڈھانچا تشکیل دینا تاکہ عوام میں قانون کی حکمرانی کا تصور برقرار رہے۔
(۲)  محاصل انتظامیہ 
(الف)   محصولات کی باقاعدہ تشخیص اور ان کی وصولی ؛
(ب)     بندوبست اراضی کے لیے مناسب طریق کار وضع کرنا؛ ملکیت اراضی کے حقوق باضابطہ طریقے سے منتقل کرنا؛
(ج )     زمین کے ریکارڈ کی مناسب نگہداشت کرنا۔
(۳)  رابطہ کاری 
(الف)  انتظامی ، انضباطی اور نگرانی کے اُمور انجام دینا؛
(ب)   خوراک کی راشن بندی، اجناس کی نقل و حمل کی ضابطہ بندی، زرعی پیداوار کی خریداری وغیرہ ؛
(ج)  کسی ناگہانی آفت (سیلاب، زلزلہ، قحط وغیرہ )کی صورت میں متاثرین کی فوری مدد کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(د)    حکومت کی ضروریات اور مفادعامہ میں زمین حاصل کرنا؛
(ہ)     ضلع کی سطح پر تمام محکموں کے اُمور میں رابطہ کاری اور ان کی مجموعی سرگرمیوں کی نگرانی۔
(۴)  ترقیاتی اُمور 
عمومی فلاح و بہبود اور مفاد عامہ میں ترقیاتی سرگرمیوں کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
۱۹۵۵ء (مغربی پاکستان میں ون یونٹ) سے پہلے ضلع افسر کے سرکاری طور پر مختلف نام تھے۔
پنجاب		ڈپٹی کمشنر
شمال مغربی سرحدی صو
 (غیرقبائلی علاقے)	ڈپٹی کمشنر
سندھ		کلکٹر
قبائلی علاقے (بلوچستان)	پولیٹیکل ایجنٹ
قبائلی علاقے (شمال مغربی سرحدی صوبہ)٭		پولیٹیکل ایجنٹ
مغربی پاکستان میں ون یونٹ کی تشکیل کے بعد قبائلی علاقوں کے علاوہ باقی علاقوں میں ضلع افسر کا سرکاری عہدہ ڈپٹی کمشنر ہوگیا۔
باب  ۱۲
ڈپٹی کمشنر
۱۔  ضلع کا انتظامی سربراہ 
ضلع کے انتظامی سربراہ کو ڈپٹی کمشنر کہتے ہیں۔ 
۲۔  ڈپٹی کمشنر کے فرائض
وہ ضلع کے مجموعی نظم و نسق کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
 ضلع میں حکومتی سطح پر جوبھی امور انجام دیے جائیں، وہ ان سے باخبر ہوتا ہے۔ 
 ضلع مجسٹریٹ کی حیثیت سے اپنے علاقے میں امن و امان برقرار رکھنے کی مجموعی ذمہ داری بھی ڈپٹی کمشنر کے پاس ہوتی ہے۔
  مختلف قوانین و ضوابط کے تحت، بطور ضلع کلکٹر محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر محصولات کی وصولی بھی اس کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
امن عامہ اور محاصل انتظامیہ کی ذمہ داریوں کے علاوہ، ڈپٹی کمشنر کے فرائض منصبی میں مندرجہ ذیل امور شامل ہیں:
۱۔  حکومت کے انتظامی اور انضباطی امور انجام دینا ؛
۲۔ضلع کی سطح پر موجود سرکاری محکموں کے امور پر نظر رکھنا؛ ان میں تعاون کی فضا پیدا کرنا؛ انتظامی رکاوٹیں (مثلاً زمین حاصل کرنا، تجاوزات ہٹانا) دور کرنا اور ترقیاتی سہولتیں بہم پہنچانا؛
۳۔عوام کی فلاح و بہبود سے متعلق ترقیاتی امور کو مربوط کرنا اور مقامی لوگوں کے مطالبات و ضروریات (مثلاً تعلیم، صحت وغیرہ )سے صوبائی حکومت کو مطلع کرنا؛ اس بارے میں منصوبہ بندی کرنا ؛ منصوبے منظور کرانا اور ان پر عمل درآمد و نگرانی کرنا؛
۴۔کسی قدرتی آفت (سیلاب، زلزلہ، وباء وغیرہ) کی صورت میں عوام کی ہنگامی امداد کرنا اور امدادی سرگرمیوں کومنظم کرنا۔
۵۔عوام کو رسائی دے کر ، ضلع کی عمومی سیاسی، معاشی، معاشرتی اور انتظامی صورت حال کے بارے میں باخبر رہنا اور حکومت کو ضروری معلومات فراہم کرنا؛
۶۔ضلع افسر کی ذمہ داری ہے کہ مندرجہ ذیل کام مناسب طریقے سے انجام دیے جائیں:
روزمرہ کی اشیائے خوراک کی دستیابی اور فراہمی، راشن بندی؛
رہائشی اور تجارتی عمارات کی تعمیر اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعدوضوابط 
ذرائع نقل و حمل کی دستیابی اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعد و ضوابط
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
۱۔  محاصل انتظامیہ کا سربراہ 
ضلع میں محاصل انتظامیہ کے سربراہ کو ڈسٹرکٹ کلکٹر کہتے ہیں۔
 ڈپٹی کمشنر کے بنیادی فرائض منصبی میں سے ایک ذمہ داری ضلع میں محاصل انتظامیہ کی سربراہی ہے۔ 
۲۔  ضلع کلکٹر کے فرائض
ڈپٹی کمشنر کے بطور ضلع کلکٹر مندرجہ ذیل فرائض ہیں:
(۱)  زمین کے مالکوں سے مالیہ اراضی اور دوسرے تمام محاصل جمع کرنا؛
(۲)قانون کے مطابق زمین کے مالکوں اور مزارعوں کے حقوق کی نگرانی کا ذمہ دار ہونا اور کسی ایک فریق کی جانب سے زیادتی کی صورت میں دوسرے فریق کے حقوق کی حفاظت کرنا؛
(۳)فصلوں کے معائنے کے ذریعے فصلوں کی صورت حال سے باخبر رہنا اور اس عمل کے دوران اراضی کے مالکان اور مزارعوں کی کسی تبدیلی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۴)قدرتی آفات یا کسی اور وجہ سے فصلوں کے خراب ہونے پر امداد کے لیے اقدامات کرنا؛
(۵)فصل اْگانے کے لیے تمام ضروری لوازم (بیج، قرضہ جات، مشینری وغیرہ) کے حصول کے لیے تمام ممکنہ حکومتی امداد فراہم کرنا؛ زراعت کی بہتری کے لیے تمام منصوبوں اور پروگراموں پر نظر رکھنا تاکہ زرعی اجناس کی پیداوار اور پیداواریت میں اضافہ کیا جاسکے؛
(۶)اپنے علاقے میں موجود حکومت کی ملکیت میں تمام زمینی جائیداد کی نگہداری اور استعمال کا بندوبست کرنا اور ضرورت کے وقت زمین کی خریدوفروخت کا انتظام کرنا اور عوامی مقاصد کے لیے زمین اور غیرمنقولہ جائیداد حاصل کرنا؛
(۷)غیرمنقولہ جائیداد کے رجسٹرار کی ذمہ داریاں ادا کرنا تاکہ اس کے دفتر میں یا اس کے ماتحتوں کے دفاتر میں جائیداد کی ملکیت کی تمام تبدیلیوں کا اندراج کیا جاسکے۔
۳۔  معافی محاصل اراضی
ضلع کلکٹر کو اختیار حاصل ہے کہ قدرتی آفات کی صورت میں ایک مقررہ حد تک محاصل اراضی معاف کرسکتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (محاصل)
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (ریونیو) کلکٹر کی معاونت کرتا ہے۔
 وہ کلکٹر کی عمومی نگرانی میں اس کے تمام اختیارات استعمال کرتا ہے اور عدالتی اُمور میں محاصل سے متعلق اس کا بیشتر کام انجام دیتا ہے۔
  اور اس طرح اسے محاصلی ذمہ داریوں سے سبکدوش کرتا ہے۔ 
باب  ۱۴	
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
۱۔  امن و امان کا قیام
امن و امان کا قیام حکومت کی بنیادی ذمہ داری ہے۔ 
پاکستان میں ضلع کی سطح پر امن و امان کا قیام ضلع افسر کی اولین ذمہ داری ہے۔
 ضلع افسر بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ یہ ذمہ داری ادا کرتا ہے۔
  اس مقصد کے حصول کے لیے اس کے پاس انتظامی اور عدالتی دونوں قسم کے اختیارات موجود ہیں۔
 وہ ضلع میں فوجداری انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کام کرتا ہے۔
 ضلع میں جرائم کی روک تھام، امن و امان کا قیام اور پولیس کی مؤثر کارکردگی اس کے بنیادی فرائض میں شامل ہے۔
امن و امان قائم کرنے کے لیے پولیس کی جمعیت ضلع افسر کے انتظامی بازو کا کردار ادا کرتی ہے
 ضلع میں پولیس فورس ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی عمومی نگرانی اور احکام کے تحت کام کرتی ہے۔
 اگرچہ سپرنٹنڈنٹ پولیس ضلع میں پولیس فورس کاانتظامی سربراہ ہوتا ہے۔ 
امن و امان کے حوالے سے وہ اور اس کی جمعیت ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی زیرکمان ہے تاکہ وہ قیام امن کے لیے اسے ایک مؤثر ہتھیار کے طور پر استعمال کرسکے اور امن و امان کے بارے میں اپنی ذمہ داری اس طریقے سے انجام دے کہ لاقانونیت اور بدنظمی سے عوام کی مؤثر حفاظت ہوسکے۔
  سپرنٹنڈنٹ پولیس کو چاہیے کہ امن عامہ برقرار رکھنے کے لیے تمام متعلقہ معاملات سے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو باخبر رکھے، اس سے مشاورت کرے اور اس کے احکامات کی تعمیل کرے۔
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو چاہیے کہ وہ پولیس کے داخلی انتظامی امور، نظم و ضبط، تربیت اور دوسرے اُمور میں مداخلت نہ کرے۔
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ایک اہم ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے ضلع میں واقع پولیس اسٹیشنوں کا باقاعدگی کے ساتھ معائنہ کرے۔ 
۲۔  مقامی اور خصوصی قوانین کے تحت فرائض 
انتظامی مجسٹریٹ دو سو سے زیادہ مقامی و خصوصی قوانین کے تحت معاملات نمٹاتا ہے۔ 
یہ قوانین معاشرے میں قانونی نظم و ضبط اور عوامی حقوق کے تحفظ سے متعلق ہیں۔
۳۔ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ  :  انضباطی فرائض
  ہر حکومت کا نظم و نسق چلانے کے لیے بڑی تعداد میں ایسے انضباطی قوانین موجود ہیں جن کے تحت ضلع مجسٹریٹ اپنے فرائض انجام دیتا ہے۔
   ان میں سے چند انضباطی قوانین مندرجہ ذیل ہیں۔
(۱)پریس و مطبوعات آرڈیننس ۱۹۶۳ء کے تحت اخبار و رسالہ کے اجراء کی اجازت دینا؛
(۲)اسلحہ ایکٹ ۱۹۲۴ء کے تحت اسلحہ لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۳)شہریت ایکٹ ۱۹۵۲ء کے تحت ڈومیسائل سرٹیفیکیٹ جاری کرنا؛
(۴)بین الاقوامی ڈرائیونگ پرمٹ جاری کرنا؛
(۵)پیدائش و موت کے تاخیری اندراج کی اجازت دینا؛
(۶)سنیماٹو گرافی ایکٹ ۱۹۱۸ء کے تحت سنیما لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۷)مختلف میونسپل قوانین کے تحت لائسنس کا اجراء کرنا؛
(۸)امن عامہ کی نگہداشت آرڈیننس ۱۹۶۲ء کے تحت ذمہ داریاں ادا کرنا؛
(۹)عوامی اجتماعات اور دیگر مقاصد کے لیے لاؤڈاسپیکرکے استعمال کی اجازت دینا؛
(۱۰)ضلع میں امن و امان اور سیاسی صورت حال کے بارے میں حکومت کو میعادی رپورٹ ارسال کرنا؛
(۱۱)پٹرول پمپ/سی این جی اسٹیشن کی تنصیب پر تصدیق نامہ عدم اعتراض جاری کرنا؛
(۱۲) مجرموں کی پیرول پر رہائی؛ 
(۱۳)مختلف قوانین قیدخانہ جات کے تحت جیلوں کا معائنہ اور نظم و ضبط؛ قیدیوں کی نگہداشت؛ عدالتی قیدخانوں کا معائنہ؛	
(۱۴)اسپرٹ اور پٹرول سے متعلقہ دوسری اشیاء کی ذخیرہ کاری؛
(۱۵)سول حکومت کی مدد کے لیے فوج بلانا۔
۴۔  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ :  عدالتی فرائض
دنیا کے مختلف ملکوں میں عدل و انصاف کی فراہمی انتظامیہ سے علیحدہ ایک آزاد عدلیہ کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
 پاکستان میں وفاق کی سطح پر عدالت عظمٰی (سپریم کورٹ) اور صوبے کی سطح پر عدالت عالیہ (ہائی کورٹ) اعلیٰ ترین عدالتی ادارہ ہے۔
 ضلع میں اعلیٰ ترین عدالت ڈسٹرکٹ اور سیشن جج کی عدالت ہے۔
  وہ عہدے میں ضلع افسر کے مساوی ہوتا ہے اور ضلع افسر کے کنٹرول اور نگرانی سے مکمل طور پر آزاد ہوتا ہے۔ 
پاکستان میں ضلع کی سطح پر ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ /ڈپٹی کمشنر کو مجموعہ ضابطۂ فوجداری،مجموعہ ضابطۂ تعزیرات اور قبائلی علاقہ جات میں ضابطہ جرائم سرحد کے تحت چند عدالتی اختیارات سپرد کیے گئے ہیں۔
 وہ اساسی قانون سے متعلق بہت زیادہ عدالتی فرائض انجام نہیں دیتا بلکہ وہ یہ فرائض دوسرے مجسٹریٹوں کے سپرد کردیتا ہے۔ 
 اساسی قانون سے متعلق زیادہ تر مقدمات میں اپیل ڈسٹرکٹ جج سماعت کرتا ہے۔
۵۔  سندھ ہائی کورٹ کا فیصلہ ۱۹۸۷ء
۱۹۸۷ء میں سندھ ہائی کورٹ نے فیصلہ کیا کہ ضلع کی سطح پر انتظامیہ کو عدلیہ سے علیحدہ کیا جائے اور اس مقصد کے لیے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے عدالتی اختیارات کو دو حصوں (انتظامی اور عدالتی مجسٹریسی) میں تقسیم کردیا جائے۔ 
۶۔  سپریم کورٹ کا فیصلہ ۱۹۹۳ء 
سپریم کورٹ نے قانونی اصلاحات کمیشن ۱۹۷۰ء۔ ۱۹۶۷ء کی تجاویز کے مطابق ۳۱ مارچ ۱۹۹۳ء کو سندھ ہائی کورٹ کے فیصلے کی توثیق کردی ۔ 
قانونی اصلاحات آرڈیننس نافذ ہونے پر ۲۳ مارچ ۱۹۹۶ء سے یہ فیصلہ مؤثر ہوگیا۔
۷۔  انتظامی مجسٹریٹ کے موجودہ اختیارات 
سپریم کورٹ کے فیصلہ کے بعد انتظامی مجسٹریٹ (بشمول ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) کے اختیارات مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)وہ انتظامی مقدمات اور ایسے چھوٹے مقامی جرائم میں فیصلہ کرسکتا ہے جن کی سزا تین سال سے زیادہ نہ ہو؛
(۲)مجموعہ تعزیرات پاکستان کے ابواب نمبر ۸، نمبر ۱۰، نمبر ۱۳ اور نمبر ۱۴ کے تحت جرائم سے متعلق مقدمات کی سماعت کرسکتا ہے؛
(۳)وہ مجموعہ ضوابط تعزیرات کے سیکشن ۱۷۶ کے تحت عدالتی تحقیقات کرسکتا ہے؛
(۴)وہ موجودہ یا متوقع باعث تکلیف امر کے دور کرنے اور بحالی قبضہ کے لیے کارروائی کرسکتا ہے (سیکشن ۱۳۳، سیکشن ۱۴۴ اور سیکشن ۱۴۵ مجموعہ ضابطہ فوجداری)۔
اب وہ بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ہائی کورٹ کے تحت کام کرتا ہے۔ 
 مجموعہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ترمیم شدہ ۱۹۹۷ء) پاکستان کے سیکشن (۶) کے مطابق پاکستان میں ضلع کی سطح پر مندرجہ ذیل دو طرح کی ماتحت عدالتیں قائم کی گئی ہیں:
(۱)سیشن عدالتیں
(۲)مجسٹریٹ عدالتیں
(۱)  سیشن عدالتیں :
  سیشن جج
  ایڈیشنل سیشن جج      
  اسسٹنٹ سیشن جج
     (۲)   مجسٹریٹ عدالتیں   
(الف)  عدالتی مجسٹریٹ :
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم ، درجہ سوم
خصوصی عدالتی مجسٹریٹ
(ب)   انتظامی مجسٹریٹ 
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
سب ڈویژنل مجسٹریٹ
خصوصی انتظامی مجسٹریٹ 
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم، درجہ سوم
(۳)  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ (سیکشن ۳۰ مجسٹریٹ ):
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو دُہری حیثیت حاصل ہے۔
چیف ایگزیکٹو  :	
ضلع کی انتظامیہ کا سربراہ ہوتا ہے۔
مجسٹریٹ درجہ اول : 	
مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۴)  ڈسٹرکٹ مجسٹریسی 
ڈسٹرکٹ مجسٹریسی مندرجہ ذیل پر مشتمل ہے:
ضلع افسر 	      ایڈیشنل ضلع افسر  
سب ڈویژنل افسر	
ایکسٹرا اسسٹنٹ کمشنر
باب  ۱۵
اسسٹنٹ کمشنر
۱۔  تحصیل /سب ڈویژن کا سربراہ 
تحصیل /سب ڈویژن٭ کا سربراہ اسسٹنٹ کمشنرہوتا ہے اور سب ڈویژن کی سطح پر اس کی حیثیت ضلع کے ڈپٹی کمشنر کے مشابہ ہوتی ہے۔
۲۔  ضلع کلکٹر کے اختیارات
اسسٹنٹ کمشنر سب ڈویژن میں ضلع کلکٹر کے مندرجہ ذیل مخصوص اختیارات کے سوا تمام اختیارات استعمال کرتا ہے۔ 
(۱) محاصل ریکارڈ کی تصحیح ؛
(۲) مطالبہ محاصل اراضی کی معطلی ؛
(۳)مطالبہ محاصل اراضی کی معافی /تخفیف؛
(۴) انتقال اراضی کا جائزہ ۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 اسسٹنٹ کمشنر اپنے دائرہ اختیار میں محاصل انتظامیہ سے متعلق امور کا ذمہ دار ہے اور کلکٹر کے اختیارات کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 وہ ان دونوں افسروں کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
۳۔  دیگر فرائض وذمہ داریاں
سب ڈویژن کی سطح پر اسسٹنٹ کمشنر کی دوسری اہم ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
 (۱) امن برقرار رکھنا ؛     
(۲)سب ڈویژن مجسٹریٹ کے اختیارات استعمال کرنا؛
(۳)علاقے کے انتظامی و ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا؛
(۴)سب ڈویژن کی سطح پر قائم محکموں کے معاملات میں رابطہ کاری کرنا۔
۴۔  محاصل انتظامیہ
باب نمبر ۱۶
تحصیل دار (مختیار کار) اور نائب تحصیل دار (معاون مختیار کار)
۱۔ تحصیل 
تحصیل کا لفظ عربی زبان سے اخذ کیا گیا ہے اور اس سے مراد ہے محاصل پیدا کرنا، محاصل جمع کرنا/ محاصل وصول کرنا، ’دار‘ فارسی زبان کا لفظ ہے اور اس کا معنی ہے ’حیثیت کا حامل‘۔
 تحصیل دار کا معنی ہوا محاصل وصول کنندہ۔
 یہ عہدہ مغلیہ دور حکومت میں شروع ہوا اور برطانوی دور حکومت میں بھی جاری رہا۔ 
 آزادی کے بعد پاکستان اور بھارت میں یہ عہدہ اب بھی موجود ہے۔
  ہر ضلع میں عموماً تین چار تحصیلیں ہوتی ہیں اور ہر تحصیل چار پانچ قانون گو حلقہ جات پر مشتمل ہوتی ہے۔
   پاکستان میں قانون گو حلقہ جات/نگران ٹپے دار حلقہ جات کی تعداد ۱۳۹۵ ہے۔
   پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ہے(تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر ۳)۔
   تحصیل کی محاصل انتظامیہ کے چیف افسر کو تحصیل دار (اسکیل ۔ ۱۶) کہتے ہیں۔
  صوبہ سندھ میں تحصیل کو تعلقہ اور تحصیل دار کو مختیار کار (تعلقہ کار) کہتے ہیں۔ 
   تحصیل انتظامیہ اپنے دائرہ اختیار میں موجود میونسپلٹی، گاؤں، دیہہ اور موضعات پر چند انتظامی اور مالیاتی اختیارات استعمال کرتی ہے۔
   ضلع کی سطح پر محاصل سے متعلق تمام معلومات تحصیل /تعلقہ سے ارسال کردہ اعدادوشمار اور معلومات کی بنیاد پر تیار کیے جاتے ہیں۔
۲۔  تحصیل دار کے فرائض منصبی :
تحصیل دار /مختیار کار کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)جمع بندی کی پڑتال کرنا؛
(۲)محاصل ریکارڈ کے اندراجات کی پڑتال کرنا؛
(۳)محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر واجبات (آبیانہ ، انتقال اراضی فیس وغیرہ) کی وصولی کی نگرانی کرنا؛ 
(۴)حکومت کے واجبات کی بازیابی کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(۵)انتقال اراضی کی تصدیق کرنا؛
(۶)خسرہ گرداوری کی پڑتال کرنا؛
(۷)تقسیم اراضی کے معاملات نمٹانا؛
(۸)عدالتی فیصلوں کی تعمیل کرانا؛
(۹)محاصل اہل کاروں کے خلاف شکایات کی تحقیقات کرنا؛
(۱۰)ڈومیسائل کی تصدیق کرنا؛
(۱۱)قدرتی آفات (زلزلہ ، سیلاب ،قحط وغیرہ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں میں معاونت کرنا؛
(۱۲)مردم شماری اور انتخابات کے دوران متعلقہ اداروں کی معاونت کرنا؛
(۱۳)حکومت کے لیے قانون کے تحت اراضی حاصل کرنا؛
(۱۴)کسی شخص کی درخواست پر تحصیل دار کے دفتر میں موجود محاصل ریکارڈ (کھتونی، جمع بندی، خسرہ گرداوری وغیرہ) کی تصدیق شدہ نقول فراہم کرنا؛
(۱۵)باقاعدگی کے ساتھ فرد محاصل تیار کرنا اور افسران بالا کو ارسال کرنا؛
(۱۶)تحصیل کی سطح پر ذیلی خزانے کا سربراہ ہونا؛	
(۱۷)اپنے ماتحت قانون گوؤں اور پٹواریوں کی کارکردگی کی نگرانی کرنا اور اس مقصد کے لیے علاقے کا دورہ کرنا؛
(۱۸)آفس قانون گو کی طرف سے تیارکردہ قانون گوؤں اور پٹواریوں کی پیش رفت رپورٹیں اور زرعی اعدادوشمار افسران بالا کو ارسال کرنا۔
۳۔  مجسٹریٹ درجہ دوم 
تحصیل دار کو مجسٹریٹ درجہ دوم کے اختیارات حاصل ہیں۔ 
وہ ان اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔
۴۔  اسسٹنٹ کلکٹرکے مخصوص اختیارات 
تحصیل دار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ اول) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔
 وہ اسسٹنٹ کلکٹر کے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے مندرجہ ذیل معاملات ِ اراضی نمٹاتا ہے:
(۱)زمین میں مداخلت بے جا ؛
(۲)مزارعوں کی بے دخلی ؛
(۳)محاصل اراضی کے نادہندگان؛
(۴)زرعی قرضہ جات ۔
۵۔  نائب تحصیل دار 
ہر تحصیل /تعلقہ (سندھ) میں تحصیل دار /مختیار کار (سندھ) کی زیرنگرانی علاقے کی وسعت کے مطابق ایک سے زائد نائب تحصیل دار (سکیل ۔۱۴) کام کرتے ہیں۔
 سندھ میں نائب تحصیل دار کو معاون مختیارکار کہتے ہیں۔
 بڑی تحصیل کی صورت میں تحصیل کا ایک حصہ نائب تحصیل دار کے سپرد کردیا جاتا ہے اور اس علاقے میں وہ تحصیل دار کی زیرنگرانی تحصیل داری کی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
  ان دونوں عہدے داروں کے فرائض تقریباً یکساں ہوتے ہیں۔
   تاہم تقسیم اراضی کے معاملات کا اختیار صرف تحصیل دار کے پاس ہوتا ہے۔
    نائب تحصیل دار زمیندار اور مزارعوں کے درمیان پیداوار کی تقسیم اور دوسرے چھوٹے معاملات طے کرتا ہے۔
۶۔ انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم 
معاون مختیارکار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ دوم) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔
نائب تحصیل دار انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم کے اختیارات کا حامل ہوتا ہے اور اس حیثیت سے اپنے دائرہ اختیارات میں چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔ 
۷۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گردواری میں کیا جائے گا اور اس اندراج کے پندرہ یوم کے اندر قانون گو کی طرف سے صد فی صد پڑتال کے علاوہ نائب تحصیل دار/ہیڈمنشی یا تحصیل دار ۵۰ فی صد پڑتال کرے گا اور اسسٹنٹ کلکٹر درجہ اوّل ۲۵ فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر۱۷
قانون گو /نگران ٹپے دار
۱۔  قانون گو/نگران پٹے دار کا حلقہ
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے مطابق قانون گو/نگران ٹپے دار گاؤں کے افسران میں شامل ہے۔
 پٹواریوں کے تقریباً دس حلقوں کی نگرانی کے لیے ایک قانون گوہوتا ہے۔
 بلوچستان میں عام طور دو پٹوار حلقہ جات کی نگرانی ایک قانون گوکرتا ہے۔
  سندھ میں قانون گو کو نگران ٹپے دار کہتے ہیں۔
  پاکستان میں پٹوار حلقہ جات/ٹپہ جات کی تعداد ۱۱۰۸۱ ہے۔
۲۔  قانون گوؤں کی اقسام
اپنی ذمہ داریوں کے لحاظ سے قانون گوؤں کی مختلف قسمیں ہیں :
(۱)آفس قانون گو
(۲)فیلڈ قانون گو
(۳)ضلع قانون گو
پٹوارجات /ٹپہ جات
(۱)  آفس قانون گو :تحصیل دار کے دفتر میں پٹواری سے وصول ہونے والا محاصل ریکارڈ آفس قانون گو کی تحویل میں ہوتا ہے۔
وہ اپنے علاقے کے قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام کی پیش رفت اور زرعی اعدادوشمار میعادی گوشواروں کی صورت میں پیش کرتا ہے۔
(۲)  فیلڈ قانون گو: فیلڈ قانون گو اپنے حلقہ میں پٹواری کے کام کی نگرانی کے لیے لگاتار دورہ کرتا ہے۔ 
تاہم ماہ ستمبر میں پٹواری سے وصول ہونے والی جمع بندی دستاویزات کی پڑتال کے لیے وہ تحصیل کے صدر دفتر میں قیام کرتا ہے۔
 وہ حدبندی کی درخواستوں پر کارروائی کرتا ہے۔ وہ اپنے زیرنگرانی پٹواریوں کی کارکردگی اور طرزعمل کا ذمہ دار ہے۔
  کسی پٹواری کی غلط روی اور نااہلی کے بارے میں حکام بالا کو رپورٹ کرنا اس کی ذمہ داری میں شامل ہے۔
(۳)  ضلع قانون گو : ضلع قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ وہ تحصیل کے آفس قانون گو اور فیلڈ قانون گو کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
 اسے چاہیے کہ یکم اکتوبر سے ۳۰ اپریل تک ہر ماہ تقریباً پندرہ دن ان قانون گوؤں کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے لگاتار دورہ کرے۔
  قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام سے متعلق تحصیل سے وصول شدہ تمام گوشواروں اور ریکارڈ کو وصول کرے اور ڈپٹی کمشنر یا انچارج دفتر کو پیش کرے۔
  ضلع کے صدر دفتر میں وہ تمام محاصل ریکارڈ کی نگہداشت کرتا ہے۔
۳۔  زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ 
اگر کوئی شخص زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو ضلع قانون گو اور تحصیل آفس قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے دیں۔
 ہر ریکارڈ کے معائنے کے لیے  فی گھنٹہ کے حساب سے مقررہ فیس لی جائے گی۔
۴۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گرداوری میں کیا جائے گا اور پندرہ یوم کے اندر اندراج کے بارے میں موقع پر صد فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر ۱۸
نمبردار
۱۔  تقرر نمبر دار 
تمام املاک (ایسٹیٹ) میں محاصل اراضی اور دوسرے فرائض کی ادائیگی کے لیے معقول تعداد میں نمبرداروں کا تقرر کیا جاتا ہے۔
 اگر املاک حکومت کی ملکیت ہوں یا اس کا زیادہ حصہ حکومت کی ملکیت ہو تو نمبردار کا تقرر مزارعین میں سے ہوگا اور دوسری املاک کی صورت میں نمبردار کا تقرر زمین کے مالکوں میں سے ہوگا۔ 
 غیرکاشت شدہ یا حکومت کے ملکیتی جنگلات کا نمبردار پٹے کے دوران   پٹے دار ہوگا۔
کسی شخص کا پہلی دفعہ نمبردار تقرر کرتے ہوئے مندرجہ ذیل اُمور کا خیال رکھا جائے گا:
(۱)امیدوارکا وراثتاً فائز ہونے کا دعویٰ (اسلامی تعلیمات کی روشنی میں سپریم کورٹ کے فیصلے کے مطابق ۱۱۔ اکتوبر ۲۰۰۳ء کے اعلان کے ذریعے امیدوار کی یہ خصوصیت حذف کردی گئی)؛
(۲)تعیناتی کے علاقے میں جائیداد کی حد؛
(۳)حکومت کے لیے امیدوار اور اس کے خاندان کی خدمات؛ 
(۴)ذاتی اثرورسوخ، کردار، قابلیت اور غیرمقروضیت؛
(۵)امیدوار کی برادری کی تعداد، طاقت اور اہمیت
(۶)سرحدی علاقے میں واقع تحصیل کی صورت میں شہری دفاع میں تربیت حاصل کرنے کی صلاحیت۔
۲۔  فرائض نمبردار 
(۱)اپنے علاقہ تعیناتی سے واجب الادا تاریخ تک محاصل اراضی اور تمام قابل وصولی رقوم وصول کرنا؛
(۲)ذاتی طور پر ، منی آرڈر کے ذریعے یا بینک میں محاصل کی رقم جمع کرانا اور تحصیل دار کو محاصل جمع کرنے کی تاریخ اور مقام سے باخبر رکھنا؛
(۳)مشترکہ زمین سے کوئی دوسری آمدنی اور لگان وصول کرنا؛
(۴)زمین کے مالکان اور دوسروں سے واجبات کی وصولی کی مقررہ سرکاری رسید جاری کرنا (تحصیل دار کی ذمہ داری ہے کہ نمبردار کو بلاقیمت مطبوعہ رسید بک ضرورت کے مطابق فراہم کرے)؛
(۵)تحصیل دار کو حکومت کی ملکیتی زمین، بنجر زمین اور سڑکوں پر ہونے والے تمام تجاوزات اور نقصانات سے آگاہ کرنا؛
(۶)عوامی عمارات کو ہونے والے نقصانات کے بارے میں رپورٹ کرنا؛
(۷)کلکٹر سے وصول ہونے والے احکام پر اپنی انتہائی صلاحیت کے مطابق عمل درآمد کرنا ۔ یہ احکام مختلف اُمور کے بارے میں ہوسکتے ہیں؛  مثلاً معلومات فراہم کرنا، معاوضہ پر فوج کے دستوں یا شہری افسروں کے لیے یا رسد کے لیے ٹرانسپورٹ مہیا کرنا ؛
(۸)کلکٹر کے حسب ہدایت، معائنہ فصل ، انتقال اراضی کا اندراج، سروے، حقوق ملکیت کے ریکارڈ کی تیاری اور محاصل کے بارے میں امور پر معاونت کرنا؛
(۹)مقام تعیناتی کے تمام حکام کی طلبی پر حاضر ہونا اور حکومت کے تمام افسروں کے فرائض کی ادائیگی میں معاونت کرنا اور تمام متعلقہ معلومات فراہم کرنا؛
(۱۰)اپنے علاقہ تعیناتی میں مالکان زمین، مزارعوں اور دوسرے شہریوں کی نمائندگی کرنا؛
(۱۱)اپنے علاقہ تعیناتی میں لوگوں یا مویشیوں میں کسی بیماری یا وباء کے پھیلنے پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۲)اپنے علاقہ تعیناتی میں حقوق ملکیت کے حامل کسی شخص کی موت پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۳)آبپاشی کے لیے استعمال ہونے والی نہر یا چینل میں شگاف پڑنے پر قریب ترین کینال افسر یا پٹواری کو 	رپورٹ کرنا؛
(۱۴)کلکٹر کے عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت فوج کے لیے بھرتی میں مدد کرنا۔
۳۔  گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی ، کنٹرول اور تقسیم	کلکٹر کو اختیار ہے کہ ’املاک‘ (ایسٹیٹ) میں گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی، کنٹرول اور تقسیم کے بارے میں انتظامات پر کسی بھی وقت نظرثانی کرسکتا ہے۔
۴۔  معاوضہ خدمات
نمبر دار کو اپنی خدمات کا مندرجہ ذیل معاوضہ ٭دیا جائے گا:
(۱)محاصل اراضی وصول کرنے کے لیے:  (پچوترا)جمع شدہ محاصل اراضی کا پانچ فی صد
(۲)آبیانہ جمع کرنے کے لیے : وصول شدہ رقم کا تین فی صد 
(۳)مندرجہ ذیل رقوم وصول کرنے کے لیے :(جمع شدہ رقم کا تین فی صد)
(ا)بحالی فیس؛  (ب)  تاریخی مساجد فنڈ سیس؛  (ج)کاشت کاری کمیشن (رقم ٹپہ و نقد):وصول شدہ رقم کا تین فی صد (د)اشتمال فیس ؛  (ہ)  ترقیاتی سیس ؛(و)  انتقال اراضی۔
سزا :   قوانین و قواعد کی خلاف ورزی یا فرائض سے غفلت کی صورت میں کلکٹر اس کے خلاف انضباطی کارروائی کرے گا اور الزامات ثابت ہونے کی صورت میں اس کو ادا کیے جانے والے معاوضے کی رقم بحق سرکارضبط کرلی جائے گی۔
یہ رقم زیادہ سے زیادہ ایک سال کا معاوضہ ہوسکتی ہے۔
 اس کو زیادہ سے زیادہ ایک سال کے لیے معطل کیا جاسکتا ہے اور معطلی کے دوران اس کے متبادل کا تقرر کیا جائے گا۔
  متبادل شخص کو نمبرداری معاوضہ کی نصف رقم دی جائے گی۔
باب نمبر۱۹
پٹواری
۱۔  پٹوار سرکل
پٹواری :سندھ میں پٹے دار / خصوصی پٹے دار / اضافی پٹے دار کی ڈپٹی کمشنر/ کلکٹر کی ضلع انتظامیہ میں جس طرح بنیادی حیثیت ہے اور وہ تمام سرگرمیوں کا محور ہوتا ہے اسی طرح گاؤں کی سطح پر پٹواری حکومت کا نمائندہ ہوتا ہے۔
 چار یا پانچ گاؤں کا انچارج ہوتا ہے۔
  یہ حکومت اور دیہی آبادی کے درمیان تمام معاملات میں ذریعۂ ابلاغ ہے۔
 اس کے پاس وسیع مقامی معلومات ہوتی ہیں۔
  گاؤں اور اس کے باشندوں کے بارے میں شاید ہی کوئی ایسی بات ہو، جس کے بارے میں وہ باخبر نہ ہو یا اس کے بارے میں اندازہ نہ لگاسکتا ہو۔
   اس لیے وہ گاؤں کے بارے میں کلکٹر کی آنکھ اور کان کا کردار ادا کرتا ہے۔		
۲۔  گاؤں کے افسران 
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے تحت تقررکردہ کوئی شخص ،جس کے مندرجہ ذیل فرائض ہوں، گاؤں کے افسران میں شامل ہے:
(۱)  کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنا؛
(۲)  کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنے کی نگرانی کرنا؛
افسر دیہہ میں مندرجہ ذیل افسر شامل ہیں:
(۱)   قانون گو /نگران پٹے دار
(۲)پٹواری /پٹے دار
(۳)   مرکز خدمات کے ملازمین
(۴)ضابط
(۵)کوٹر یا پٹے دار
(۶)ارباب
(۷)رئیس
(۸)ہیڈمین (نمبردار)
۳۔  محصول برائے افسران دیہہ
ایسا محصول جو سرکاری ملازمین کے علاوہ دوسرے افسران دیہہ کو ان کی خدمات کا معاوضہ ادا کرنے کے لیے عائد کیا جائے۔
 یہ محصول (سیس) محاصل اراضی کی رقم کا پانچ فی صد سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
۴۔  پٹواری کے فرائض 
پٹواری کے تین بنیادی فرائض ہیں:
(۱)حقوق اراضی کے ریکارڈ کی نگہداشت کرنا اور مابعد انتقال اراضی کا وقت اور درست ریکارڈ رکھنا؛
(۲)ہر فصل کٹائی کے زمانے میں تیار فصلوں کا ریکارڈ رکھنا؛
(۳)شماریاتی گوشوارے تیار کرنا۔ 
ان گوشواروں میں معائنہ فصل ، انتقال اراضی رجسٹر اور حقوق اراضی ریکارڈ پر مبنی معلومات شامل ہوتی ہیں۔
۵۔  حقوق اراضی کا ریکارڈ
ہر املاک کا ریکارڈ مندرجہ ذیل دستاویزات پر مشتمل ہوتا ہے:	(۱)	کوائف نامہ جو مندرجہ ذیل معلومات ظاہر کرے:
۶۔  انتقال اراضی
پٹواری کے پاس انتقال اراضی کا رجسٹر موجود ہوتا ہے اور اس کا فرض ہے کہ اس رجسٹر میں ملکیت کی ہر اس تبدیلی کا اندراج کرے جس کی اطلاع اسے دی گئی ہو یا اس کے علم میں آئی ہو۔
 درخواست کنندگان کو حق ملکیت کی نقول جاری کرنے کا مجاز ہے۔
حاکم مجاز کی طرف سے ان اندراجات کی تصدیق کے وقت اس کی موجودگی ضروری ہے۔
۷۔  میعادی رپورٹ 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ حقوق اراضی کے ریکارڈ کی میعادی رپورٹ تیار کرے؛ یہ ریکارڈ تیار کرنے کے لیے انتقال اراضی کارجسٹر مقررہ طریق کار کے مطابق تیار کرے؛ یہ میعادی رپورٹ حسب ہدایت حکام بالا کو ارسال کی جائے۔
۸۔  معائنہ فصل 
(۱)  ہر املاک کے لیے معائنہ فصل کا رجسٹر (گرداوری) تیا رکرے اور اس میں باقاعدگی سے ملکیت یا اراضی میں تبدیلی کااندراج بھی کرے۔ 
ہر فصل کے دوران دو دفعہ صد فی صد معائنے کے بعد فصل کی صورت حال کے بارے میں رپورٹ کرے(ہر علاقے کے حالات کے مطابق معائنہ فصل کی تاریخ مقرر کی جائے گی۔
 اگر تاریخ مقرر نہ کی گئی ہو تو خریف کے لیے یکم اکتوبر، ربیع کے لیے یکم مارچ اور زائد ربیع کے لیے ۱۵۔ اپریل مقررہ تاریخیں ہوں گی)۔ 
(۲) ہر املاک میں کاشت ، ملکیت اور لگان میں تبدیلی کا اندراج رجسٹر تغیرات کاشت میں بھی کرے۔ 
ان اندراجات کی تصدیق فیلڈ قانون گو اور حلقہ مال افسر کرے گا۔
(۳)  ہر سال ربیع/خریف گردواری کی تکمیل کے پندرہ یوم کے اندر رجسٹر تغیرات کاشت مرکز خدمات کو پیش کیا جائے گا تاکہ اس ریکارڈ کو کمپیوٹر میں محفوظ کیا جاسکے۔ کمپیوٹر کاری کے فوری بعد یہ رجسٹر واپس کردیا جائے گا۔
۹۔  محاصل اور واجبات کا ریکارڈ
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی حدود میں موجود زمین پر محاصل اراضی اور حکومت کے دوسرے محصولات کا ریکارڈ تیار کرے۔
 انفرادی طور پر ہر مالک اراضی کے ذمے حکومت کے واجبات کی جدول تیار کرے۔
۱۰۔  اعدادوشمار (اراضی) 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے اور اراضی کے بارے میں باقاعدگی سے اعدادوشمار جمع کرے؛ ان کا ریکارڈ رکھے اور نقشے بنائے اور اپنے علاقے کے باشندوں کو حکومت کی طرف سے عمومی معلومات فراہم کرے۔
۱۱۔  تنازعات 
مالکان اراضی اور مزارعین کے درمیان تمام تنازعات کا تصفیہ ہونے کے لیے ابتدائی طور پر تمام معاملات پٹواری کے پاس آتے ہیں۔
۱۲۔  قدرتی آفات 
پٹواری قدرتی آفات اور کسی مصیبت کی صورت میں کسانوں کو امداد کی فراہمی میں معاونت کرتا ہے۔
۱۳۔  مردم شماری
پٹواری اپنے علاقے میں ہونے والی مردم شماری کے کام میں تعاون کرتا ہے۔
۱۴۔  پولیس سے تعاون 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے میں ہونے والے کسی جرم کے بارے میں پولیس کو رپورٹ کرے اور دستیاب معلومات کی بنیاد پرتحقیقات میں پولیس کی مدد کرے۔
۱۵۔  محاصل اراضی کی وصولی (سندھ)
سندھ میں پٹے دا ر مالک اراضی سے محاصل اراضی بھی وصول کرتا ہے۔
وہ رقم وصولی کی رسید جاری کرتا ہے اور یہ رقم خزانے میں جمع کراتا ہے۔ اس کی پڑتال محاصل حسابدار اور مختیار کار/ ہیڈمنشی کرتا ہے۔ 
۱۶۔  ریکارڈکا معائنہ 
اگر کوئی شخص پٹواری کے ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے گا۔
 وہ درخواست گزار کو مطلوبہ مواد کی مصدقہ نقل فراہم کرے گا اور اپنے روزنامچہ میں اس معائنے اور فراہم کردہ نقول کے بارے میں اندراج کرے گا۔
 درخواست گزار کو یہ نقول تین یوم کے اندر فراہم کی جائیں گی۔
ضمیمہ۔ ۲ 				
محصولات کا نظام (دور اکبری)
شرح لگان :
ٹوڈرمل نے دس سال (۱۵۷۰ء - ۱۵۸۰ء) کی شرح لگان اور قیمتوں کی اوسط نکالی اور شرح لگان مقرر کی۔
اقسام اراضی :
زمین کو چار قسموں میں تقسیم کیا گیا؛
پولاج :	ایسی زمین جسے باقاعدگی سے زیرکاشت لایا جائے۔
پراؤتی :	ایسی زمین جس پر کچھ مدت کاشت نہ کی جائے تاکہ وہ اپنی پیداواری قوت حاصل کرے۔
چارچھار:	ایسی زمین جس پر تین یا چار سال کاشت نہیں کی جاتی تھی تاکہ اس کی قوت زرخیزی بحال ہوجائے۔
بنجر : 	ایسی زمین جو پانچ سال یا زیادہ عرصے تک زیرکاشت نہیں آتی تھی۔
زمین کے درجات :
پولاج اور پراؤتی کو مزید تین درجوں میں تقسیم کیا گیا۔
عمدہ، متوسط اور گھٹیا۔ ان تینوں قسم کی اراضی کی اوسط پیداوار کی قیمتوں کا حساب لگاکر اس کا ۱/۳ حصہ لگان مقرر کیا جاتا تھا۔ 
 دوسری دونوں قسم کی زمینوں کا لگان مقرر کرنے کا طریق کار مختلف تھا۔
نقدی یا جنس میں ادائیگی :
کسان کو اختیار تھا کہ جنس یا نقدی کی صورت میں لگان ادا کرے۔
 یہ لگان سال کی دونوں فصلوں (ربیع اور خریف) پر دیا جاتا تھا۔
پیمائش اراضی :
شیرشاہ سوری کے دور میں زمین کی پیمائش کے لیے جریب رسی کی ہوتی تھی جو موسم کے اعتبار سے سکڑتی اور پھیلتی تھی، اس لیے پیمائش میں مشکل ہوتی تھی۔
 ٹوڈرمل نے بانس کی جریب رائج کی جس کے سروں پر لوہے کے چھلے ہوتے تھے۔ 
 ہر مزروعہ اور غیرمزروعہ زمین کی پیمائش کی جاتی تھی۔
تقاوی قرضہ جات :
کاشت کاروں کو ضرورت کے وقت حکومت کی طرف سے زرعی قرضے دیے جاتے تھے تاکہ وہ بیج ، مویشی اور زرعی اوزار خرید سکیں۔
انھیں تقاوی قرضہ کہا جاتا تھا،جن کی ادائیگی آسان سالانہ قسطوں میں کی جاتی تھی۔
معافی مالیہ :
خشک سالی، قحط یا کسی اور قدرتی آفت کی صورت میں مالیہ معاف کردیا جاتا تھا۔
لگان کی رسید :
محصول جمع کرنے والے اہل کار جنس یا نقد رقم کی وصولی کی رسید دیتے تھے۔
فصل کی پامالی :
اگر فوج گزرنے کی وجہ سے کسی فصل کو نقصان ہوجائے تو اس کا فوراً معاوضہ دیا جاتا تھا۔ 
محاصل اراضی کی شرح :
مغل دور میں تہائی جبکہ برطانوی دور میں خام پیداوار ۴۰ سے ۵۰ فی صد تک لگان لیا جاتا تھا۔ 
بدعنوانی کے خلاف اقدامات :
سرکاری اہل کاروں کی بدعنوانی روکنے کے لیے مناسب اقدامات اٹھائے گئے تھے اور کسی اہل کار کی بدعنوانی کی شکایت کی صورت میں اسے سخت سزا ملتی۔
نرم رویہ (شاہی فرمان) :
محاصل اراضی وصول کرنے والے اہل کاروں کو شاہی ہدایات جاری کی گئی تھیں کہ کاشت کاروں سے محاصل وصول کرتے ہوئے نرم رویہ اختیار کیا جائے اور کوئی مطالبہ بغیر موسم (خریف، ربیع) نہ کیا جائے۔
کتابیات
۱۔اشتیاق حسین قریشی؛ترجمہ: ہلال احمد زبیری؛ سلطنت دہلی کا نظم حکومت؛ کراچی ،شعبہ تصنیف و تالیف و ترجمہ کراچی یونیورسٹی ؛ ۱۹۷۱ء
۲۔اوکسفرڈ انگلش اُردو ڈکشنری؛ مرتب و مترجم : شان الحق حقی؛کراچی، اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، ۲۰۰۳ء۔
۳۔ایسٹاکوڈ ضابطہ امور عملہ؛ عبدالرحیم خان؛  اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۴ء۔
۴۔پاکستان کا نظام حکومت اور سیاست؛ ڈاکٹر ایم اے فاروق؛ کراچی،مکتبہء فریدی،؛ ۱۹۷۶ء۔	
۵۔پاکستان میں پارلیمانی جمہوریت؛ محمدسرور، گلزارمحی الدین ؛ علمی کتاب خانہ، لاہور؛ طبع دوم؛ ۱۹۷۴ء
۶۔دستوراسلامی جمہوریہ پاکستان ۱۹۷۳ء؛ اسلام آباد،حکومت پاکستان
۷۔دفتری اصطلاحات (انگریزی۔اردو)؛ عبدالرحیم خان؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۶ء۔
۸۔صفدر حیات صفدر؛عہد مغلیہ مع دستاویزات ؛لاہور،نیوبک پیلس؛سن: ندارد
۹۔قانونی انگریزی اردو لغت (بلیکس لاء ڈکشنری سے ماخوذ) ؛ نگران ؛ پروفیسر فتح محمد ملک، اسلام آباد؛ مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۲ء۔
۱۰۔قواعد کار حکومت بلوچستان، ۱۹۷۶ء۔
۱۱۔قواعد کار حکومت پنجاب، ۲۰۱۱ء ۔
۱۲۔قواعد کار حکومت سندھ، ۱۹۸۶ء۔
۱۳۔قواعد کار حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ، ۱۹۸۵ء۔
۱۴۔قواعد کار ۱۹۷۳ء (مسودہ) ؛ حکومت پاکستان ؛ مترجم : ڈاکٹر انجم حمید، شکیل احمد منگلوری، قاضی عزیزالرحمن عاصم، نظرثانی : جمشیدعالم؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان۔
۱۵۔قومی انگریزی اُردو لُغت؛ تدوین: ڈاکٹر جمیل جالبی ؛ اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان، ا۱۹۹۲ء۔
۱۶۔محکموں اور اداروں کے نام؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان، ۱۹۸۵ء۔
۱۷۔ہدایات معتمدی ؛حکومت پنجاب ۔
۱۸۔ہدایات معتمدی ؛حکومت سندھ۔
۱۹۔ہدایات معتمدی؛ حکومت بلوچستان۔
۲۰۔ہدایات معتمدی؛ حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ ، ۲۰۰۸ء۔
﻿ حصّہ چہارم
ضلعی انتظامیہ
تفصیل ابواب (حصّہ چہارم)
باب
عنوان
تاریخی پس منظر :  شیر شاہ سوری کا دور حکومت
باب  ۱
تاریخی پس منظر
مرکزی وزارتیں
صوبائی حکومتیں
سرکاروں کا قیام
(الف)    شق دار شق داراں (شق دار اعلیٰ)
(ب)      مصنف منصفان (منصف اعلیٰ)
پرگنہ 
دیہہ
پٹواری
مقامی محاصل انتظامیہ:
(ا)   امین
(۲)  قانون گو
(۳)  محصل
(۴)  کارکن
(۵)   سرہنگ
قانون کی حکمرانی اور نظام انصاف
امن و امان اور مقامی ذمہ داری کا اصول
تنظیمی چارٹ(مقامی انتظامیہ)
باب  ۲	
مغلیہ دور حکومت کی ضلع انتظامیہ
مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر
وزیر
صوبہ جات
صوبہ دار
صوبہ دارکے فرائض منصبی
صوبائی دیوان 
سرکار
فوجدار کے فرائض منصبی
کوتوال
تھانیدار
نظام خبررسانی:
(۱)   وقائع نویس
(۲)  سوانح نگار
(۳)  خفیہ نویس
(۴)   ہرکارہ
پرگنہ
شق دار فرائض منصبی
پرگنہ کی سطح پرمقامی محاصل انتظامیہ
عامل اور عامل کے فرائض منصبی
محاصل عملہ
(۱)  خزانہ دار
(۲)  بتکچی
(۳)  قانون گو
گاؤں
پنچایت
پٹواری
مغلیہ دور حکومت (انتظامی ڈھانچا)۔ تنظیمی چارٹ
باب  ۳	
9برطانوی ہند میں ضلع انتظامیہ
انتظامی تقسیم
ارتقائی دور
ضلع افسر کے فرائض منصبی
(الف)   ضلع کلکٹر
(ب)     ضلع مجسٹریٹ
(۱)   انتظامی فرائض
(۲)   عدالتی فرائض
(ج)  ضلع کا منتظم اعلیٰ
انڈیا پر قانونی کمیشن رپورٹ ۱۹۳۰ء
(الف)   انتظامی اُمورمیں ضلع کلکٹر کا کردار
(ب)    عوام کی نظر میں ضلع کلکٹر کا کردار
باب  ۴
9وفاق پاکستان : انتظامی تقسیم
وفاقی ریاست
وفاقی اکائیاں
قبائلی علاقہ جات
صوبوں کا علاقائی انتظام
جدول (۱)  صوبوں کے ڈویژن اور اضلاع
جدول(۲)  صوبہ بلوچستان کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۳)  صوبہ پنجاب کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۴)  صوبہ خیبرپختون خوا کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۵)  صوبہ سندھ کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۶)  تحصیل /تعلقہ (سندھ)
باب  ۵	
دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ
آئینی اور انتظامی حیثیت
چیف کمشنر
ڈپٹی کمشنر
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر
اسسٹنٹ ڈپٹی کمشنر، دیگر افسران و عملہ
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
انتظامیہ علاقہ دار الحکومت (تنظیمی چارٹ)
باب  ۶	
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
محل وقوع
قبائلی ایجنسیاں: تاریخ قیام اور انتظامی مراکز
رقبہ، آبادی اور بڑے قبائل:
(۱)  قبائلی ایجنسیاں
(۲)  سرحدی  علاقہ جات
قبائلی علاقوں کی انتظامی تقسیم
پاکستان میں شمولیت کی دستاویزات
قبائلی علاقہ جات کا آئینی انتظام
ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ایف سی آر)
وفاقی قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا
(الف)  گورنر خیرپختون خوا
(ب) گورنر خیبرپختون خوا سیکریٹریٹ
(ج)   سول سیکریٹریٹ فاٹا
پولیٹیکل ایجنٹ
ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ جات)
اسسٹنٹ پولیٹیکل ایجنٹ اور اس کے اختیارات
رواج
ملک اور سفید ریش
خاصہ دار/لیوی
عمائدین کونسل
قومی جرگہ
جرگہ (روایتی قبائلی جرگہ)
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
انتظامی ڈھانچا (چارٹ)
دیوانی اور فوجداری مقدمات
(۱)  دیوانی مقدمات
(۲)  فوجداری مقدمات
عمائدین کونسل کے نتائج تحقیق پر مبنی سزا
اپیل 
فاٹا ٹریبونل
اپیل نظرثانی
وفاق کے زیرانتظامی قبائل علاقہ جات
(دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ)( چارٹ)
باب  ۷
صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (پاٹا)
آئین کا آرٹیکل ۲۴۶
(۱)  صوبہ خیبرپختون خوا 
(۲)  صوبہ بلوچستان 
قبائلی علاقہ جات کا انتظام
صدرمملکت کی گورنر کو ہدایات 
مجلس شوریٰ /صوبائی اسمبلی کا ایکٹ  
ضوابط برائے امن عامہ
قبائلی علاقہ کی بندوبست شدہ علاقہ میں تبدیلی
عدالتی اختیار سماعت
صوبوں میں نافذ قوانین و ضوابط کا قبائلی علاقہ پر اطلاق
باب  ۸
آزاد ریاست جموں و کشمیر
رقبہ اور آبادی
انتظامی تقسیم :  
جدول (۱)  مظفرآباد ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
جدول (۱)  مظفرآباد ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
جدول (۲)  میرپور ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
 باب  ۹
گلگت  بلتستان
رقبہ اور آبادی
انتظامی تقسیم :
گلگت  بلتستان
(۱)  ۱۹۴۷ء تا ۱۹۷۰ء
(۲)  ۱۹۷۰ء تا ۲۰۰۹ء
(۳)  ۲۰۰۹ء تا حال
%جدول انتظامی تقسیم
جدول (۱)  گلگت ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
جدول (۲)  بلتستان ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
جدول (۳) استور ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
باب  ۱۰
کمشنر
ڈویژن کا انتظامی سربراہ
کمشنر کے فرائض (بطور انتظامی سربراہ)
کمشنر کے فرائض (محاصل ریونیوکے حوالے سے)
باب  ۱۱	
ضلع انتظامیہ کے عمومی فرائض
برطانوی دور حکومت کا ورثہ 
ضلع : بنیادی انتظامی اکائی 
ضلع انتظامیہ کے اغراض و مقاصد
ڈپٹی کمشنر
ضلع کا انتظامی سربراہ
'ڈپٹی کمشنر کے فرائض
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
محاصل انتظامیہ کا سربراہ
ضلع کلکٹر کے فرائض
معافی محاصل اراضی
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (محاصل)
باب  ۱۴
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
امن و امان کا قیام
مقامی اور خصوصی قوانین کے تحت فرائض
;ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ: انضباطی فرائض
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ : عدالتی فرائض
سندھ کورٹ کا فیصلہ ۱۹۸۷ء
سپریم کورٹ کا فیصلہ ۱۹۹۳ء
(۱)  سیشن عدالتیں
انتظامی مجسٹریٹ کے موجودہ اختیارات
  مجسٹریٹ عدالتیں
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ (سیکشن ۳۰ مجسٹریٹ)
  ڈسٹرکٹ مجسٹریسی
باب  ۱۵
اسسٹنٹ کمشنر
تحصیل /سب ڈویژن کا سربراہ
ضلع کلکٹر کے اختیارات
دیگر فرائض
محاصل انتظامیہ(تحصیل / سب ڈویژن کی سطح پر)۔ چارٹ
باب  ۱۶
تحصیل دار (مختیارکار)  اور نائب تحصیل دار (معاون مختیارکار)
تحصیل
تحصیل دار کے فرائض منصبی
مجسٹریٹ درجہ دوم
اسسٹنٹ کلکٹر کے مخصوص اختیارات
نائب تحصیل دار
انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم
خرابہ
باب  ۱۷
قانون گو/نگران پٹے دار
قانون گو/نگران پٹے دار کا حلقہ
 قانون گوؤں کی اقسام
(۱)  آفس قانون گو
(۲)  فیلڈقانون گو
(۳)  ضلع قانون گو
 زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ
خرابہ
باب  ۱۸
نمبردار
تقرر نمبردار
فرائض نمبردار
گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی ، کنٹرول اور تقسیم
معاوضہ خدمات
باب  ۱۹
پٹواری
پٹوار سرکل
گاؤں کے افسران
محصول برائے افسران دیہہ
پٹواری کے فرائض
حقوق اراضی کا ریکارڈ
انتقال اراضی
میعادی رپورٹ
معائنہ فصل
محاصل اور واجبات کا ریکارڈ
اعداد و شمار (اراضی)
تنازعات کا تصفیہ
قدرتی آفات (امداد کی فراہمی)
مردم شماری
پولیس سے تعاون
محاصل اراضی کی وصولی (سندھ)
پٹواری کے ریکارڈ کا معائنہ
مغلیہ حکومت : مرکزی محکمہ جات/دفاترضمیمہ
محصولات کا نظام (دور اکبری)ضمیمہ
صوبوں میں اضلاع کی تحصیلیںضمیمہ 
(الف)  بلوچستان کی تحصیلیں
(ب)   پنجاب کی تحصیلیں اور ٹاؤن
(ج)   خیبر پختون خوا کی تحصیلیں
سندھ میں تعلقہ جات (تحصیلیں)
کتابیات	
باب  ۱	
تاریخی پس منظر: شیر شاہ سوری کا دور حکومت
۱۔  تاریخی پس منظر
۱۔شیرشاہ سوری (۱۴۸۶ء ۔ ۱۵۴۵ء) نے ہندوستان پر پانچ سال (مئی ۱۵۴۰۔مئی ۱۵۴۵ء) حکومت کی۔
 شیرشاہ سوری ایک قابل جرنیل ہونے کے ساتھ ساتھ بہترین منتظم بھی تھا۔
  سلطنت کا نظام چلانے کے لیے اس نے مرکز میں چھ وزارتیں قائم کیں۔ 
 ۲۔  مرکزی وزارتیں
(۱)   	دیوان وزارت /وزارت محاصل و مالیات۔ وزیرمالیات وزیراعظم کے طور پر کام کرتا تھا اور دوسرے وزراء کی کارکردگی کی نگرانی کرتا تھا۔
(۲)   	 دیوان عرض /وزارت دفاع
(۳)   	 دیوان رسالت/وزارت خارجہ
(۴)   	 دیوان انشاء /وزارت مراسلت ۔ شاہی فرمان و اعلانات ، حکام سے خط و کتابت،  ترسیل مراسلات و ریکارڈ
(۵)   	 دیوان قضاء /وزارت انصاف
(۶)   	 دیوان برید / وزارت خبررسانی۔ جاسوسی و سراغ رسانی۔ سلطنت میں ہونے والے واقعات سے باخبر ہونے کا اطلاعاتی نظام
خان ساماں :   شاہی محل میں ذخائر خوراک اور شاہی مہمانداری کا منتظم اعلیٰ
۳۔  صوبائی حکومتیں 
شیرشاہ سوری کے دور میں صوبوں کا واضح تصور نہیں تھا۔ تاہم صوبے کو اقطاع کہا جاتا تھا اور اس کے سربراہ کو مقطع/اقطاع دار کہتے تھے۔
۴۔  سرکاروں کا قیام
شیرشاہ سوری نے انتظامی اُمور نمٹانے، امن و امان برقرار رکھنے اور محاصل وصول کرنے کے لیے اپنی سلطنت کو ۴۷ سرکاروں (اضلاع) میں تقسیم کیا۔ ہر سرکار کا انتظامی سربراہ ایک فوجی نگران ہوتا تھا جسے شق دار، شق داراں (شق دار اعلیٰ) کہتے تھے۔
 سرکار کی سطح پر مالیات کی نگرانی منصف منصفاں کرتا تھا۔
  یہ ایک غیرفوجی عہدے دار ہوتا تھا اور دیوانی مقدمات کی سماعت بھی کرتا تھا۔
(الف)شق دار شق داراں (شق دار اعلیٰ) 
شق داراعلیٰ کے مندرجہ ذیل فرائض منصبی تھے:
(۱) 	امن و امان برقرار رکھنا، قانون کی حکمرانی قائم کرنا،قانون شکنی کے مرتکب افراد کو سزا دینا؛
(۲) 	شق داروں کے کام کی نگرانی کرنا؛
(۳)	شاہی قرضہ جات وصول کرنا اور ضرورت کے وقت فوج (جو اس وقت پولیس کے فرائض بھی انجام دیتی تھی) استعمال کرنا؛
(۴) 	تصفیہ طلب امور کا فیصلہ کرنا اور عمومی فوجداری مقدمات کی سماعت کرنا؛
(ب)منصف منصفاں (منصف اعلیٰ) 
منصف اعلیٰ کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں تھیں۔
(۱)    مالیات کی نگرانی کرنا اور اس سے متعلق مقدمات طے کرنا؛ 
(۲)   امین پرگنہ کی کارکردگی پر نظر رکھنا؛
(۳)   پرگنوں کے باہمی تنازعات کا فیصلہ کرنا؛
(۴)   دیوانی مقدمات کا فیصلہ کرنا۔ 
۵۔  پرگنہ 
ہر سرکار کو پرگنوں میں تقسیم کیا۔ ہر پرگنہ چند گاؤں پر مشتمل ہوتا تھا۔ پرگنہ کے سربراہ کو شق دار کہتے تھے۔ پرگنوں کی تعداد ۰۰۰،۱۱۳ تھی۔ 
شق دار :  شق دار عمومی انتظامی امور کا سربراہ تھا اور اس کی مندرجہ ذیل ذمہ داریا ں تھیں:
(۱) 	امن و امان قائم کرنا، قانون شکن عناصر کو ختم کرنا۔ یہ کام فوجی سپاہی کرتے تھے؛	
(۲) 	حسابات رکھنا۔ ہندی اور فارسی میں علیٰحدہ حساب رکھنا؛
(۳) 	گاؤں کے مقدم کی طرف سے پیش کردہ فردوں کا جائزہ لینا؛
(۴) 	فصلوں کے متعلق ریکارڈ رکھنا اور اس مقصد کے لیے کھیتوں میں کھڑی فصل کا معائنہ کرنا؛
(۵)	شاہی قرضہ جات کی وصولی کرنا اور ضرورت کے وقت فوج استعمال کرنا ؛
(۶) 	فوجداری مقدمات میں عمومی قانونی عدالتوں کا اختیار رکھنا؛
۶۔  دیہہ 
ہر دیہہ یعنی گاؤں کے سربراہ کو مقدم کہتے تھے۔
 وہ سرپنچ (پنچایت کا سربراہ ) کی ذمہ داریاں بھی ادا کرتا تھا۔
  مقدم گاؤں میں مالیہ کی وصولی اور جمع شدہ محصول (اجناس و نقد رقم) حکومت کے پاس جمع کرانے کا ذمہ دار تھا۔
   اسے جمع شدہ محصولات کا ۵ء۲ فی صد اپنی خدمات کے معاوضے کے طور پر ملتا تھا۔
    اگر محصول کی ادائیگی میں تاخیر ہوجاتی تو مقدم ذمہ دار ہوتا ۔ دیہی پنچایت عوام میں ہونے والے تنازعات کا فیصلہ کرتی تھی۔
     وہ گاؤں میں امن و امان، صفائی، بچوں کی تعلیم اور دیگر کئی امور کی ذمہ دار تھی۔
۷۔  پٹواری 
گاؤں والے اپنی فصلوں کا حساب رکھنے کے لیے پٹواری ملازم رکھتے تھے۔
 وہ فصل اگانے سے لے کر ہر کسان پر واجب الادا محصول تک سارا حساب رکھتا تھا۔ 
۸۔  مقامی محاصل انتظامیہ ٭  
(۱)  امین : پرگنہ کی سطح پر محاصل عملہ امین کے تحت کام کرتا تھا۔ چند علاقوں میں امین کو مشرف یا منصف بھی کہتے تھے۔ امین کے فرائض میں مندرجہ ذیل معاملات شامل تھے:
(الف) مالیہ اور دیگر سرکاری واجبات کی وصولی کی نگرانی کرنا؛
(بکاشت شدہ رقبے پر فصلوں کامعائنہ کرنا اور پھر غیرجانبداری اور انصاف کے ساتھ حکومت اور کسان کے درمیان حصوں کا  تعین کرنا؛
(ج) فوجوں کی نقل و حرکت سے فصلوں کو ہونے والے نقصان کی تشخیص کرنا؛
(د) 	آمدنی و اخراجات کے حسابات کی نگرانی کرنا۔
(۲) قانون گو : قانون گو کے پاس تشخیص محصول کا شرح نامہ ہوتا تھا۔ 
یہ شرح نامہ کم سے کم تین سال کی مدت کے لیے ہوتا تھا۔ مختلف علاقوں میں زمین کی نوعیت اور موسمی حالات کی بنیاد پر شرح ناموں کا تعین کیا جاتا تھا۔
 قانون گو کے پاس موجود گوشواروں کی مدد سے زیرکاشت رقبے میں پیدا ہونے والی فصلوں اور مختلف علاقوں کی زمینوں کی اوسط پیداوار کے بارے میں اندازہ لگایا جاتا تھا۔ 
(۳) محصل : امین کے تعین کردہ حصہ کے مطابق کسانوں سے حکومت کا محصول نقد یا جنس کی صورت میں وصول کرتا تھا۔
خازن / خزانہ دار :  پرگنہ کی آمدنی اس کے پاس جمع ہوتی تھی۔
 وہ پرگنہ کے آمدنی و خرچ کا حساب رکھنے کا ذمہ دار تھا۔
(۴) کارکن : محرر کو کارکن کہتے تھے۔
 اس کے پاس کسان اور حکومت کے حصوں کا اندراج ہوتا تھا۔
 ایک حساب نویس ہندی میں اور دوسرا حساب نویس فارسی میں حساب رکھتا تھا۔
(۵)  سرہنگ :  سرہنگ سرکاری احکام کی تعمیل کراتا تھا۔
۹۔  قانون کی حکمرانی اور نظام انصاف 
شیرشاہ سوری کے دورِ حکومت میں رعایا کے ہر طبقہ کے ساتھ منصفانہ اور مساویانہ طرزعمل اپنایا گیا۔
 کوئی بھی شخص اپنی اعلیٰ دنیاوی حیثیت کی وجہ سے سزا سے نہ بچ سکتا تھا۔ حدودِ اختیار سے تجاوز کی صورت میں وہ اعلیٰ عہدے داروں کو سخت سزا دیتا تھا۔
  اس کے نظام انصاف میں کسی سے امتیازی سلوک نہیں کیا جاتا تھا۔ مرکز سے نچلی سطح تک نظام انصاف قائم کیا گیا۔ دیوانی اور فوجداری مقدمات کے لیے عدالتیں موجود تھیں۔
   ہندوؤں کے دیوانی مقدمات کا فیصلہ ان کی پنچایت میں ہوتا تھا جبکہ فوجداری مقدمات کے لیے رعایا کا ہر فرد ریاستی قانون کا پابند تھا۔ 
۱۰۔  امن و امان اور مقامی ذمہ داری کا اصول
شیرشاہ سوری کے دور میں پولیس کا کام فوجی سپاہی کرتے تھے ۔
دیہی علاقوں میں ہونے والے جرائم کی صورت میں مقامی ذمہ داری کے اصول کے تحت مقدم کوچوروں اور مجرموں کا سراغ لگانا پڑتا تھا۔
 اگر وہ چور یا ڈاکو کو قانون کے حوالے کرنے میں ناکام ہوجاتا تو اسے نقصان پورا کرنا پڑتا۔
  اگر وہ قاتل کو مقررہ وقت میں پیش نہ کرسکتا تو اسے موت کی سزا دی جاتی ۔
   مقامی ذمہ داری کے اصول کا یہ اثرہوا کہ ہر مقدم اور علاقہ افسر اپنے اپنے علاقوں کے لوگوں پر نظر رکھتا تھا۔
    وہ مسافروں کا خیال رکھتا تھا تاکہ انھیں نقصان پہنچنے کی صورت میں وہ خود نہ پھنس جائے۔
     خبررسانی اور جاسوسی کا ایک باقاعدہ منظم اور فعال نظام قائم کیا گیا تھا۔ 
    اس نظام کی بنیاد پر بادشاہ کو اپنی سلطنت کے ہر حصے سے روزانہ اطلاعات ملتی تھیں۔
’’تاریخ شیرشاہی‘‘ کے مصنف عباس سردانی نے تحریر کیا ہے : ’’شیرشاہ کے عہد میں مسافر اور راہ گیر اپنی اشیاء کی نگرانی کی زحمت سے بے نیاز ہوگئے تھے اور انھیں وسطِ صحرا میں لٹ جانے کا خوف نہ تھا۔
 رات کو وہ صحرا یا آبادی میں کسی بھی جگہ بے خوف ہوکر قیام کرتے تھے۔
  وہ اپنا مال واسباب کُھلے میدان میں رکھ دیتے اور خچروں کو گھاس چرنے کے لیے چھوڑ دیتے۔ وہ اس طرح بے خوف ہوکر سوجاتے جیسے ان کا اپنا گھر ہو۔
  زمیندار ان کے سازوسامان کی حفاظت کرتے تھے تاکہ انھیں کوئی نقصان نہ پہنچے اور وہ (زمیندار) اس وجہ سے گرفتار نہ کرلیے جائیں۔
   عہد شیرشاہی میں ایک بوڑھی عورت بھی طلائی زیورات سے بھری ٹوکری اپنے سر پر رکھ کر بے خوف ہوکر سفر کرسکتی تھی اور کوئی چور یا ڈاکو شیرشاہ کی سنگین سزا کے خوف سے اس کے نزدیک نہیں آسکتا تھا۔ ‘‘
شیرشاہ سوری کا عہد حکومت
(۱۵۴۰ء۔۱۵۴۵ء)
مقامی انتظامیہ
(۱)	 اقطاع : اسے بعد میں صوبہ کہا جانے لگا۔
(۲) 	مقطع : صوبے کے حاکم کو مقطع کہتے تھے۔ غیرمعمولی اختیارات رکھنے والے حاکم کو ’والی‘ کہتے تھے۔
(۳)	سرکار: اسے بعد میں ضلع کہا جانے لگا۔
(۴) 	پرگنہ :  قصبے کا مترادف۔ شہر سے چھوٹی ایک غیرقلعہ بندبستی جبکہ ’خطہ‘ قلعہ بند قصبہ ہوتا تھا۔ ’ناحیت‘ کسی شہر کی مفصلات کو کہتے تھے۔ گاؤں کو قریہ کہتے تھے۔ ایسے گاؤں یا بستی کو جسے مسافر قیام کے لیے استعمال کریں ،مرحلہ کہتے تھے۔ 
باب  ۲
مغلیہ دور حکومت کی ضلع انتظامیہ
۱۔مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر
مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر (۱۵۴۲ء۔۱۶۰۵ء) کے دور حکومت میں انتظامیہ اور دفتری طریق کار کا ایک اعلیٰ اور مستعد نظام وضع کیا گیا۔
۲۔  وزیر 
امور سلطنت چلانے کے لیے بادشاہ کے بعد اعلیٰ ترین عہدے دار وزیر یا دیوان تھا۔
 وہ ہمیشہ امور مالیات کا سربراہ ہوتا تھا۔ وزیرعملی طور پر وزیراعظم کی ذمہ داریاں ادا کرتا تھا۔
  وہ دیگر اعلیٰ عہدے داروں کے طے کردہ معاملات پر نظرثانی کرنے کا مجاز تھا اور انھیں شاہی احکامات وزیر کی وساطت سے پہنچتے تھے۔
 کئی اہم معاملات میں صرف بادشاہ اور وزیر ہی فیصلے کرتے تھے۔ تاہم عام معمول تھا کہ دیوان خاص میں ہونے والی مشاورت میں مندرجہ ذیل اعلیٰ عہدے دار شریک ہوں۔ 
(۱)	وزیر  (خزانہ اور مالیات کا سربراہ)
(۲)	میربخشی  (فوجی نظم و نسق کا سربراہ)
(۳) 	قاضی القضا (چیف جسٹس)
(۴) 	خانِ ساماں (شاہی محل کا منتظم اعلیٰ)
وزیرمتعدد تقریبات میں بادشاہ کی نمائندگی کرتا تھا اور بادشاہ کی ہدایات کے تحت ’حسب حکم‘ مراسلات تحریر کرتا تھا۔ 
بشمول دیوان وزارت مرکز میں چار بنیادی محکمے اور دیگردفاتر تھے۔ (تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر۱ مغلیہ حکومت : مرکزی محکمہ جات/دفاتر)
۳۔ صوبہ جات 
وسیع مغلیہ سلطنت کو صوبوں (۱)  میں تقسیم کیا گیا۔ ان صوبوں کی تشکیل میں تاریخی اور جغرافیائی عوامل کو پیش نظر رکھا گیا۔
صوبائی انتظامیہ کا ڈھانچا مرکزی حکومت کے ڈھانچے کی طرز پر قائم کیا گیا۔
 تاہم مقامی حالات کے مطابق مختلف صوبوں کے نظام میں معمولی ترامیم بھی کی گئیں۔
۴۔  صوبہ دار(۲) 
اکبر کے دور میں صوبے کے سربراہ کا سرکاری عہدہ سپہ سالار تھا۔
 اکبر کے جانشینوں کے دور میں اسے ’ناظم‘ کہتے تھے تاہم عوام میں اسے ’صوبہ دار‘ کہا جاتا تھا۔
  وہ صوبے میں فوج کا سربراہ بھی ہوتا تھا۔ دوسرے اعلیٰ صوبائی عہدے داروں میں دیوان (مالیات)، بخشی (فوج کے ساتھ منسلک)، قاضی (انصاف)، صدر (مذہبی اُمور) اور محتسب (اخلاق عامہ) شامل تھے۔
   ان سب عہدے داروں کا تقرر مرکز سے ہوتا تھا۔
۵۔  صوبہ دار کے فرائض منصبی 
(۱)	صوبے میں انتظامی امور نمٹانا؛
(۲)	امن و امان قائم کرنا اور عوام کے جان و مال کا تحفظ کرنا؛ عوام کے ہر طبقے سے اچھا سلوک کرنا اور کمزور کو طاقتور کے ظلم سے بچانا؛ عوام سے عدل و انصاف کرنا؛
(۳)	شاہی فرامین اور احکام پر عمل درآمد کرانا؛ قواعد و ضوابط کو محفوظ کرنا؛
(۴)	محاصل اراضی کی وصولی میں محاصل حکام کی مدد کرنا؛
(۵)	کاشت کاری ، تجارت اور صنعتی ترقی کی حوصلہ افزائی کرنا؛
(۶)	رعایا کی فلاح و بہبود کے لیے تدابیر اختیار کرنا اور ان کے مفادات کی پاسبانی کرنا؛
(۷)	ماتحت عہدے داروں کو نافرمانی پر سزا دینا تاہم اس سلسلے میں صوبہ دار کے اختیارات محدود تھے۔	
(۸)	مقامی صورت حال کے بارے میں مرکز کو ہر ماہ دوبار مطلع کرنا؛
(۹)	مقامی زمینداروں کو کنٹرول کرنا اور ان کے اثر و رسوخ کو ایک حد میں رکھنا؛
۶۔  صوبائی دیوان 
صوبائی سطح پر دوسرا بڑا عہدے دار صوبائی دیوان تھا جسے خواجہ کہتے تھے۔ اس کا تقرر بادشاہ وزیر کی سفارش پر کرتا تھا۔ 
وہ صوبے میں محاصل انتظامیہ کا سربراہ تھا۔ وہ عموماً ایک ماہر محاسب ہوتا تھا۔ اس کا فرض تھا کہ حسابات رکھے اور صدرمقام کو مفصل گوشوارے ارسال کرے۔
 مرکز میں وزیر کا محکمہ ان ہی گوشواروں کی بنا پر صوبے سے تمام حساب کتاب طے کرتاتھا۔ سرکاری طور پر خواجہ حاکم صوبہ کے ماتحت ہوتا تھا مگر سلطان کی طرف سے براہ راست تقرر اور وزیر کے ساتھ روابط کی وجہ سے وہ اثرورسوخ کا مالک ہوتا تھا اور اس کی موجودگی صوبہ دار کے اختیارات پر بندش کا کام دیتی تھی۔
۷۔  سرکار
ہر صوبے کو سرکاروں میں تقسیم کیا گیا تھا۔ سرکار کے انتظامی سربراہ کو فوجدار کہتے تھے۔
 بادشاہ فوجدار کا تقرر براہ راست کرتا تھا۔ وہ صوبہ دار کی نگرانی اور رہنمائی میں کام کرتا تھا۔
۸۔  فوجدار کے فرائض منصبی
فوجدار سرکار کی حدود میں امن و امان برقرار رکھنے کا ذمہ دار تھا۔
 اس کے پاس ایک چھوٹی سی فوج ہوتی تھی۔ اس کے فرائض منصبی میں زمانۂ حال کے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ذمہ داریاں بھی شامل تھیں۔
  وہ پولیس کا مہتمم اور نگران تھا۔وہ شاہی فرمانوں اور احکام و ضوابط نافذ کرنے کا ذمہ دار تھا۔ مرکزی حکومت کے اعلیٰ عہدے دار وقتاً فوقتاً اس کی کارکردگی کا جائزہ لیتے تھے۔
   اس کے فرائض میں مندرجہ ذیل اُمور شامل تھے:
(۱)	حکومت کے خلاف چھوٹی سرکشیوں اور بغاوتوں کو کچلنا؛
(۲)	ڈاکوؤں اور لٹیروں کے گروہوں کو پکڑنا اور ان کا خاتمہ کرنا؛
(۳)	سنگین جرائم کا خاتمہ کرنا؛
(۴)	محاصل عملہ کو محصول وصول کرنے میں مشکلات کی صورت میں طاقت کا استعمال کرنا؛
(۵)	طاقتور زمینداروں کی سرگرمیوں پر نظر رکھنا؛
۹۔  کوتوال 
سرکار کی سطح پر کوتوال کا تقرر مرکزی حکومت کرتی تھی ۔ ہر صوبے کے دارالحکومت اور اہم شہروں میں بھی مرکزی حکومت کوتوال کا تقرر کرتی تھی۔
وہ شہر کی پولیس کا سربراہ اور امن عامہ کا ذمہ دار تھا۔ کوتوال کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل تھے:
(۱)	امن و امان برقرار رکھنا؛ رات کو پہرے کا انتظام کرنا اور اجنبیوں کی نقل و حرکت پر نظر رکھنا؛ چوروں اور ڈاکوؤں کو پکڑنا؛ لوہاروں پر نظر رکھنا کہ وہ چوروں کے لیے تالوں کی چابیاں نہ بنائیں؛ تفریحی مقامات اور میلوں میں جیب کتروں کو پکڑنا؛
(۲)	خانہ بدوشوں کو خبررسانی کے لیے بھرتی کرنا اور ان سے نزدیکی گاؤوں اور علاقوں کے اُمور اور عوام کے مختلف طبقات کی آمدنی و اخراجات کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۳)	گھروں، سڑکوں، شہریوں اور اجنبیوں کے بارے میں باقاعدہ معلومات رکھنا اور رجسٹروں میں اندراج کرنا؛ 
(۴)	لاوارث مرحومین اور مفقودالخبرافراد کی جائیداد کے بارے میں کوائف کا اندراج کرنا اور انھیں اپنی تحویل میں لینا؛
(۵)	 بھینسوں، بیلوں، گھوڑوں اور اونٹوں کو ذبح کرنے سے روکنا؛ 
(۶)	عورتوں کو ان کی مرضی کے بغیر ستی ہونے سے روکنا؛
(۷)	قیمتوں پر کنٹرول رکھنا اور وزن کے پیمانوں کی پڑتال کرنا؛
(۸)	معاشرتی برائیوں کو روکنا؛ طوائفوں، رقاصاؤں، شراب اور نشہ آور اشیاء فروخت کرنے والوں کو پکڑنا؛
(۹)	جیلوں اور قیدخانوں کا معائنہ کرنا؛ ملزموں کو عدالت کے سامنے پیش کرنا؛
(۱۰)پہرے داروں اور خاکروبوں سے ہر محلہ میں ہونے والے واقعات کے بارے میں مطلع ہونا؛
(۱۱)	ہر محلہ میں تعینات پیادوں سے محلہ میں ہونے والے واقعات کے بارے میں رپورٹ لینا؛
(۱۲)پہرے داروں، خاکروبوں اور پیادوں سے حاصل شدہ رپورٹوں کا تقابل کرنا اور زمینی صورت حال سے باخبر رہنا اور ضروری ہو تو مناسب کارروائی کرنا۔
۱۰۔  تھانیدار 
امن عامہ کے نقطۂ نگاہ سے مختلف علاقوں اور شہروں کے چاروں طرف تھانے قائم کیے گئے تھے۔ 
ان تھانوں کے سربراہ تھانیدار تھے۔
۱۱۔  نظام خبررسانی
سلطنت کے مختلف حصوں سے وقائع نویس، سوانح نگار اور خفیہ نویس بادشاہ کو ملک کے حالات کے بارے میں تحریری طور پر باخبر رکھتے تھے۔
(۱)وقائع نویس : صوبوں، بڑے شہروں اور مختلف علاقوں میں موجود فوج کے ساتھ وقائع نویس تعینات کیے جاتے تھے۔
 وقائع نویس صوبائی دربار اور فوج کے بارے میں تحریر کردہ رپورٹیں صوبہ دار اور مقامی فوج کے سربراہ کو دکھاکر بادشاہ کو ارسال کرتا تھا۔ وقائع نویس ہفتہ وار رپورٹ ارسال کرتا تھا۔
(۲) سوانح نگار :  وہ خصوصی مقامات پر تعینات کیا جاتا تھا اور وہ وقائع نویسوں پر نظر رکھتا تھا۔ سوانح نگار ہر ماہ آٹھ رپورٹیں مرکز کو ارسال کرتا تھا۔
(۳) خفیہ نویس:  وہ اپنی رپورٹیں رازداری کے ساتھ بادشاہ کو ارسال کرتا تھا۔
(۴)  ہر کارہ:  ان تینوں عہدے داروں کی تحریرکردہ رپورٹیں ہرکارہ لے جاتا تھا۔ وہ خود بھی جاسوس ہوتا تھا۔
 ہرکارہ دربارشاہی کے ایک افسر (داروغۂ ڈاک چوکی) کو یہ رپورٹیں حوالے کرتا تھا۔ داروغہ ان رپورٹوں کے لفافے کھولے بغیر وزیر کو پیش کردیتا تھا اور وزیر ان رپورٹوں کو بغیر کھولے بادشاہ کی خدمت میں پیش کردیتا تھا۔
۱۲۔  پرگنہ 
ہر سرکار کو پرگنوں میں تقسیم کیا گیا تھا۔ پرگنہ کے سربراہ کو شق دار کہتے تھے۔ عام طور پر پرگنہ بارہ گاؤں پر مشتمل ہوتا تھا۔ محاصل کی وصولی کے نقطۂ نگاہ سے پرگنہ کی بڑی اہمیت تھی۔
۱۳۔  شق دار کے فرائض منصبی
شق دار کی بنیادی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں:
(۱)	امن و امان برقرار رکھنا؛ سرکشوں کا قلع قمع کرنا؛ چوروں اور ڈاکوؤں کو پکڑنا اور انھیں سزا دینا؛
(۲)	پرگنہ کی حدود میں عمومی انتظامی امور انجام دینا؛
(۳)	محاصل کی وصولی اور دیگر ذمہ داریوں میں عامل کی معاونت کرنا؛
۱۴۔ پرگنہ کی سطح پرمحاصل انتظامیہ
عامل : پرگنہ کی سطح پر محاصل انتظامیہ کا سربراہ عامل تھا۔ محاصل کی وصولی کے لیے عامل کو ہدایت تھی کہ مندرجہ ذیل رہنما خطوط پیش نظر رکھے:
(۱)	کاشت کاروں کے ساتھ دوستانہ رویہ اپنائے؛	
(۲)	کاشت کاروں کی حوصلہ افزائی کے لیے محصول میں رعایت دے؛ 
(۳)	کاشت کار کو ہر ممکنہ سہولت فراہم کرے؛
(۴)	حقیقی زیرکاشت رقبے سے زیادہ محصول عائد نہ کرے؛
(۵)	کاشت کار سے براہ راست معلومات کی بنیاد پر تشخیص کرے اور درمیانی کارندوں سے اجتناب کرے؛
(۶)	حکومت کے واجبات کی وصولی کے لیے غیرضروری طاقت کے استعمال سے اجتناب کرے؛
(۷)	ایک ماہانہ کیفیت نامہ تیار کرکے حکام بالا کو ارسال کرے؛ اس کیفیت نامہ میں عوام کے حالات ، امن عامہ کی صورت حال، بازاری قیمتیں، کرایہ جات، غریبوں کے حالات اور دوسری ضروری معلومات بیان کرے۔
۱۵ ۔  عامل کے فرائض منصبی
عامل کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں تھیں:
(۱)	محاصل اراضی کی تشخیص کی نگرانی کرنا اور نقد یا جنس کی صورت میں وقت پر محاصل اراضی وصول کرنا؛ ضوابط کے تحت عائدکردہ محصول سے زیادہ رقم قطعاً وصول نہ کرنا؛
(۲)	اگر کاشت کار ٹھوس وجوہات کی بنیاد پر محصول ادا کرنے کی استطاعت نہ رکھتے ہوں تو ضوابط کو پیش نظر رکھتے ہوئے ان سے نرمی کرنا؛
(۳)	وصول شدہ محصول خزانہ دار کے پاس جمع کرانا اور تمام محصولات کی وصولی کے بعد یہ جمع شدہ رقم شاہی خزانے میں جمع کرانا اور خزانہ کو اس رقم کی رسید دینا؛
(۴)	ضوابط میں تحریر کردہ طریق کار کے مطابق آمدنی و اخراجات پر مبنی کیفیت نامہ اور متعلقہ دستاویزات تیار کرنا۔
۱۶۔  محاصل عملہ
مندرجہ ذیل عملہ عامل کے تحت کام کرتا تھا:
(۱)  خزانہ دار: وصول شدہ محاصل خزانہ دار کے پاس جمع ہوتے تھے اور وہ باقاعدہ رسید جاری کرتا تھا۔
 (۲)  بِتکچی: قانون گوؤں کے کام کی نگرانی کرتا تھا۔ ہر موسم کے بعد اور پھر سالانہ محاصل رپورٹ تیار کرکے حکام بالا کو ارسال کرتا تھا۔ 
 وہ عامل کے فرائض منصبی پر بھی نظر رکھتا تھا۔
(۳)  قانون گو: قانون گو اراضی سے متعلق قوانین، قواعد وضوابط ، طریق کار، نظائر، تاریخ اور دیگر معلومات کا ماہر ہوتا تھا۔
 قانون گو اراضی سے متعلق تمام معلومات اور محصولات کا اندراج کرتا تھا۔
  زمین کی ملکیت، تقسیم، انتقال اور پیمائش نیز محاصل ادا کنندہ کی موت اور وراثت کے بارے میں ریکارڈ تیار کرتا تھا اور ضرورت کے وقت یہ ریکارڈ پیش کرتا تھا۔
 اس کی منصبی ذمہ داری تھی کہ ہر ریکارڈ کی دو نقول تیار کرے اور ایک نقل دفتر میں اور دوسری نقل گھر پر رکھے تاکہ سیلاب یا آگ لگنے کی صورت میں ایک نقل محفوظ رہے۔
(۴)  امین : امین کے تقرر کے وقت اس امر کا جائزہ لیا جاتا تھا کہ وہ ایماندار ہو اور متعلقہ ضابطوں کا ماہر ہو۔
امین کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں: 
(۱)	حکومت اور رعیت کے درمیان غیرجانبداری، انصاف اور قواعد کے مطابق محصول کا تعین کرنا؛
(۲)	فصل اُگانے اور قابل کاشت رقبے میں اضافہ کرنے کے لیے کاشت کاروں کی حوصلہ افزائی کرنا؛
(۳)	فصل کے موسم سے پہلے قانون گوؤں سے پچھلے دس سال کی تشخیص محاصل سے متعلق کاغذات لینا اور دیہی علاقوں کا دورہ کرنا؛ اس دورے میں علاقے کے مقدم/ چوہدری اور زمیندار اس کے ساتھ ہوتے تھے۔
(۴)	دورے کے دوران قابل کاشت اراضی اورکاشت شدہ اراضی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۵)	مندرجہ بالا معلومات کا تقابل قانون گو کی پیش کردہ دستاویزات سے کرنا۔
 دونوں میں فرق کی صورت میں قانون گو اور نمبردار کو جواب دہ ہونا پڑتا ؛ 
(۶)	اگر کاشت شدہ رقبہ کاشت کار کی ضروریات کے مطابق نہ ہوتا تو کاشت کار کے لیے زرعی قرضہ (تقاوی) منظور کرتاتاکہ وہ بیل اوربیج خرید سکے۔
 نمبردار کا فرض تھا کہ اگلے سال کی فصل سے قرضے کی پہلی قسط وصول کرے؛
(۷)	خزانہ دار کی کارکردگی پر نظر رکھنا اور اس بات کو یقینی بنانا کہ وہ وصول شدہ رقم سرکاری خزانے میں جمع کرائے اور رقم کا کوئی حصہ اپنے پاس نہ رکھے؛
(۸)	اس طریق کار کو یقینی بنانا کہ امین کی مُہر کے ساتھ خزانہ دار کے دستخط سے کاشت کار کو محاصل کی وصولی کی رسید دی جائے؛
(۹)	 خزانہ دار کی جاری کردہ رسیدوں کی بنیاد پرعامل کے تیارکردہ آمدنی و اخراجات پر مبنی کیفیت ناموں کی پڑتال کرنا۔
۱۷۔  گاؤں 
مغل دور حکومت میں گاؤں کی سطح پر شیرشاہ سوری کے عہدحکومت کا نظام برقرار رہا۔
۱۸۔  پنچایت 
ہندوستان میں قدیم زمانے سے پنچایت کا نظام موجود تھا۔پنچایت گاؤں کا نظام چلاتی تھی۔ یہ گاؤں میں جائیداد کے وراثتی حقوق کے حامل عمررسیدہ اور اہم لوگوں کی اسمبلی ہوتی تھی جس میں مختلف ذات برادریوں کی نمائندگی ہوتی تھی۔ 
تاہم اس میں گاؤں کے کاشت کاروں اور خدمت گزاروں کی نمائندگی نہیں ہوتی تھی۔ پنچایت کے فیصلے سب کے لیے قابل پابندی ہوتے تھے۔ پنچایت کا سربراہ مقدم (ہیڈمین) ہوتا تھا۔ مقدم کا انتخاب اتفاق رائے سے کیا جاتا تھا۔
 تاہم علاقے کے زمیندار کی حمایت اور منظوری ضروری تھی۔ مقدم کا بنیادی کام گاؤں کے حسابات اراضی تیار کرنا تھا۔ اس کام میں پٹواری مقدم کی مدد کرتا تھا۔
 پنچایت کے مالیاتی وسائل انفرادی چندوں سے پورے کیے جاتے تھے۔
  یہ رقوم محاصل اہل کاروں کی مہمانداری اور گاؤں کی فلاحی سرگرمیوں مثلاً سیلاب، قحط وغیرہ جیسی قدرتی آفات کی صورت میں گاؤں کے باشندوں کی مدد کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔
   گاؤں میں بند وغیرہ کی تعمیر کے لیے بھی اخراجات اس رقم سے پورے کیے جاتے تھے۔
   پنچایت شادی، مقامی رسم و رواج اور ذات برادری سے متعلق اُمور پر بھی نظر رکھتی تھی۔ وہ عدالتی فرائص بھی سرانجام دیتی اور مجرم پربطور سزا جرمانہ عائد کرتی یا اسے مخصوص مدت کے لیے برادری سے نکال دیا جاتا۔
 سرکاری اہل کاروں کی طرف سے محصول کے غیرمنصفانہ مطالبے کی صورت میں گاؤں کی برادری پنچایت کو عرضداشت پیش کرتی اور اکثر صورتوں میں پنچایت دونوں فریقوں کے لیے کوئی قابل قبول حل تلاش کرتی۔
۱۹۔ پٹواری
گاؤں کے پٹواری کے پاس زمین کی ملکیت اور محاصل اراضی کی تشخیص سے متعلق تمام ریکارڈ موجود ہوتا تھا۔ ۱۹۰۶ء تک پٹواری محاصل انتظامیہ کا ملازم نہیں تھا بلکہ گاؤں کے باشندوں کا نمائندہ تھا اور اس کی تنخواہ گاؤں کے لوگ ادا کرتے تھے۔ برطانوی دور میں وہ سرکاری کارندہ بن گیا اور اس طرح گاؤں کی خودمختاری کم ہوگئی۔
۲۰۔   مغلیہ دور حکومت 
انتظامی ڈھانچا
باب ۳
برطانوی ہند میں ضلع انتظامیہ
۱۔  انتظامی تقسیم 
برطانوی ہند ۱۳ صوبوں، چھ ایجنسیوں پر مشتمل قبائلی علاقوں اور ۵۶۵ دیسی ریاستوں٭پر مشتمل تھا۔
 ملک کو  ۴۱ انتظامی ڈویژنوں اور ۲۳۵ اضلاع میں تقسیم کیا گیا تھا۔
  ہر ضلع میں عام طور پر تین سب ڈویژن اور ہر سب ڈویژن میں دو تحصیلیں ہوتی تھیں۔
  صوبوں کے سربراہ گورنر یا چیف کمشنر تھے۔ ڈویژن کا سربراہ کمشنر تھا۔ 
  ضلع کے سربراہ کو کلکٹر یا ڈپٹی کمشنر کہتے تھے۔ قبائلی علاقوں میں ہر ایجنسی کا ایک پولیٹیکل ایجنٹ تھا۔
   شاہی ریاستوں پر راجا یا نواب حکمران تھے۔
۲۔  ارتقائی دور
ہندوستان بنیادی طور پر ایک زرعی ملک تھا اور روایتی طور پر عوام اور حکومت کی آمدنی کا سب سے بڑا ذریعہ زراعت تھا۔
 ملکیت اراضی اور محاصل اراضی کی وصولی کانظام حکومت اور عوام دونوں کے لیے بنیادی اہمیت کے حامل تھے۔
  اس لیے برطانوی ہند میں حکومت کی عمومی انتظامیہ کے ارتقاء میں محاصل انتظامیہ نے ایک اہم کردار ادا کیا۔ مختلف تجربات کے بعد گورنرجنرل بنگال وارن ہیسٹنگزکے زمانے میں ۱۴ مئی ۱۷۷۲ء کو کلکٹر کا عہدہ تخلیق کیا گیا۔ ضلع کا چیف انتظامی افسر بنانے کے لیے اسے ضلع میں موجودہ تمام محکموں کا عمومی کنٹرول دے دیا گیا۔
    اسے ضلع کی حدود میں عدالتی امور کے علاوہ ہر عہدے دار پر فوقیت دے دی گئی۔ اس عہدے کے فرائض منصبی میں وقتاً فوقتاً تبدیلی ہوتی رہی اور آخر کار اس عہدے کی افادیت تسلیم کرتے ہوئے برطانوی ہند کے تمام اضلاع میں یہ عہدہ قائم کردیا گیا۔
     ۱۸۵۹ء میں کلکٹر اور مجسٹریٹ کی ذمہ داریاں ایک ہی شخص کو دینے سے اسے ضلع میں ایک ممتاز حیثیت حاصل ہوگئی۔
      وہ پہلے ہی بطور کلکٹر محاصل اراضی کے مقدمات کی سماعت کرتا تھا۔ اب مجسٹریٹ کے دفتر کا وقار، پولیس پر کمان اور فوجداری مقدمات (سوائے سنگین فوجداری مقدمات) کی سماعت سے کلکٹر کے وقار اور مرتبے میں بہت زیادہ اضافہ ہوگیا۔
۴۔  ضلع افسر کے فرائض منصبی
ضلع افسر کے فرائض منصبی کے تین حصے تھے:
(الف)ضلع کلکٹر :	حقوق ملکیت اراضی اور محاصل اراضی سے متعلق امور نمٹانا؛
(ب)ضلع مجسٹریٹ: امن و امان برقرار رکھنا؛
(ج)چیف انتظامی افسر:عمومی نظم و نسق قائم کرنا؛
(الف) ضلع کلکٹر
ضلع افسر کی بطور ضلع کلکٹر ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں:
(۱)حقوق ملکیت اراضی، انتقال اراضی اور تقسیم اراضی کا ریکارڈ رکھنا؛
(۲)	محاصل اراضی کی وصولی کے لیے زمین کی تشخیص:
آب پاش (نہر، ٹیوب ویل یا بارش کے ذریعے) زمین کی تشخیص؛
غیرآب پاش (سیلاب وغیرہ) زمین کی تشخیص؛
(۳)	محاصل اراضی کی وصولی (نمبردار کسانوں سے نقد محاصل وصول کرتا اور اپنی خدمات کے معاوضہ کے طور پر وصول شدہ رقم کا پانچ فی صد وصول کرتا)؛
(۴)	دوسرے محصولات وصول کرنا؛
(۵)	تنازعات کا تصفیہ کرنا؛
(۶)	زرعی قرضہ جات کی فراہمی؛
(۷)	زیربار املاک کا نظم و نسق ۔
(ب) ضلع مجسٹریٹ  
ضلع مجسٹریٹ کے پاس دو طرح کی ذمہ داریاں تھیں :
(۱) 	انتظامی فرائض
 (۲)	 عدالتی فرائض 
 (۱)  انتظامی فرائض
انتظامی فرائض مندرجہ ذیل تھے:
 امن و امان:  امن و امان برقرار رکھنا عملی طور پر پولیس کی ذمہ داری تھی۔
  تاہم حالات خراب ہوجائیں تو مجسٹریٹ جواب دہ ہوتا تھا۔
   تہوار کے موقع پر عوامی اجتماعات ، جلسوں، جلوسوں اور میلوں وغیرہ میں نیز امن عامہ کے حوالے سے کسی ہنگامی صورت حال، فرقہ وارانہ فسادات، مزدوروں کے احتجاج اور ہڑتال وغیرہ کی صورت میں ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی موقع پر موجودگی ضروری ہوتی تھی تاکہ صورت حال دیکھتے ہوئے لاٹھی چارج یا گولی چلانے کا حکم دے سکے۔  
   ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وہ ماتحت مجسٹریٹوں کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ :  ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وقتاً فوقتاً اپنے دائرہ اختیار میں واقع ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ کرے اور ان کے حالات کار کا جائزہ لے۔
(۲)  عدالتی فرائض
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے تحت سب ڈویژن، تحصیل یا تعلقہ کی سطح پر مجسٹریٹ کام کرتے تھے۔ ان مجسٹریٹوں کی تین قسمیں تھیں۔ درجات کے لحاظ سے ان مجسٹریٹوں کو قید اور سزا کا اختیار حاصل تھا۔
جدول : مجسٹریٹ کی درجہ بندی و اختیار
نمبرشمار
عہدہ
سزا کا اختیار
قید کی حد
 جرمانہ کی حد
مجسٹریٹ درجہ اول
۲  سال
۱۰۰۰  روپے
مجسٹریٹ درجہ دوم
۶  ماہ 
۱۰۰  روپے
مجسٹریٹ درجہ سوم
ایک ماہ
۵۰  روپے
یہ مجسٹریٹ چھوٹے جرائم کے مقدمات کی سماعت کرتے تھے۔
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ ان کی کارکردگی پر نظر رکھے۔ انتظامی امور میں یہ مجسٹریٹ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو جواب دہ تھے لیکن عدالتی فرائض کی انجام دہی میں وہ ڈسٹرکٹ و سیشن جج اور ہائی کورٹ کو  جواب دہ تھے۔
(ج)  ضلع کا منتظم اعلیٰ
ضلع کے انتظامی سربراہ کی حیثیت سے ضلع افسر اپنے علاقے کی حدود میں درج ذیل مختلف انتظامی فرائض انجام دیتا تھا:
(۱)مردم شماری سے متعلق معاملات کی نگرانی؛
(۲)	انتخابات کے لیے فہرستوں کی تیاری میں رابطہ کاری ؛
(۳)	ضلع کی حدود عبور کرنے والے فوجی دستوں کو رسد کی فراہمی؛
(۴)	قحط، سیلاب، زلزلہ، وباء یا اور کسی قدرتی آفت یا ہنگامی صورت حال میں امداد فراہم کرنا؛
(۵)	ترقیاتی امور کا جائزہ لینا اور ان کی پیش رفت تیز کرنا؛
(۶)	دستاویزات کی رجسٹریشن کرنا؛ دستاویزات کا اندراج عام طور پر سب رجسٹرار کرتے تھے۔ یہ سب رجسٹرار انتظامی طور پر ضلع افسر کے ماتحت تھے؛
(۷)	ضلع پولیس کے سربراہ (سپرنٹنڈنٹ پولیس) کے ساتھ قریبی اور باقاعدہ تعلق برقرار رکھنا تاکہ جرائم پر قابو پایا جاسکے اور عمومی انتظامی امور میں پولیس کا تعاون حاصل رہے اور ان دونوں سربراہوں کے درمیان تلخ احساسات کی موجودگی سے انتظامی مقاصد کے حصول میں رکاوٹ نہ ہو۔
۴۔  انڈیا پر قانونی کمیشن رپورٹ، ۱۹۳۰ء
۱۹۳۰ء میں برطانوی حکومت نے ایک قانونی کمیشن تشکیل دیا جس نے اپنی رپورٹ میں ضلع کلکٹر کی حیثیت کا دو پہلوؤں سے جائزہ لیا:
(الف)ضلع کے انتظامی امور میں کردار ؛
(ب)ضلع کے عوام کی نظر میں مقام ؛
(الف) انتظامی امور میں ضلع کلکٹر کا کردار
(۱)  برطانوی دورحکومت کے آغاز میں ضلع کا انتظام کلکٹر کو دیا گیا لیکن اب ضلع میں موجود ہر محکمے کا سربراہ اپنے صوبائی سربراہ کے تحت کام کرتا ہے۔
 انتظامی نقطۂ نظر سے یہ ضروری ہے کہ روزمرہ کے معاملات کے علاوہ تمام محکموں میں ہونے والی ہر سرگرمی کے بارے میں کلکٹر کو مطلع کیا جائے کیونکہ یہ سرگرمی کسی نہ کسی صورت میں ضلع انتظامیہ پر اثرانداز ہوتی ہے۔ 
(۲) ٹھوس اور مربوط بنیادوں پر قائم محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں کے ذریعے ضلع کلکٹر اپنے علاقے کے ہر حصے سے کسی بھی وقت رابطہ کرسکتا ہے۔
وہ  اپنے ضلع کی حدود میں تمام معاملات کی پالیسی سازی پر اثرانداز ہوتا ہے اورپس منظر میں رہتے ہوئے ضلع کے مختلف امور میں معاونت کرتا ہے۔
(۳) کلکٹر کے تحت محاصل انتظامیہ بیک وقت کثیر تعداد میں مختلف فرائض مستعدی سے سرانجام دیتی ہے اورضرورت پڑنے پر وہ خصوصی محکموں اور عوام کے درمیان تنازعات کا فیصلہ کرتا ہے۔
(ب) عوام کی نظر میں ضلع کلکٹر کا مقام 
ضلع کلکٹرکے بارے میں عوام مکمل طور پرجانتے ہیں۔ وہ ان کی اکثریت کے نزدیک ’’حکومت‘‘ ہے۔
 وہ قانونی اختیارات استعمال کرنے کے ساتھ ساتھ ضرورت کے وقت لوگوں کو مناسب مشورہ دیتا ہے اور انھیں قائدانہ رہنمائی فراہم کرتا ہے۔ 
معاشرے کے مختلف طبقات کی سرپرستی اور ہمت افزائی کے لیے وہ وسیع اختیارات بروئے کار لاسکتا ہے۔ 
وہ بڑی تعداد میں چھوٹی اسامیوں پر تقرر کرسکتا ہے؛ مثلاً وہ گاؤں کے نمبردار اور پٹواری کا تقرر کرتا ہے۔
 محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں اور اہل کاروں کا تقرر کرتا ہے۔
  اعزازی مجسٹریٹ اور مقامی حکومتوں کے نامزد ارکان کے لیے اس کی سفارشات عام طور پر قبول کی جاتی ہیں۔
  سرکاری تقریبات کے لیے وہ دعوت نامے جاری کرسکتا ہے۔
   یہ دعوت نامہ معاشرتی حیثیت کے حوالے سے اہم ہوتا ہے۔ اس کی تجاویز پرعموماً خطابات؛ اعزازات اور  انعامات عطا کیے جاتے ہیں۔
 انتظامی نقطۂ نظر سے ضلع افسر کا یہ اثرورسوخ بہت اہم ہے۔ روزمرہ کے بہت سے تھکادینے والے معاملات اور تنازعات کلکٹر کی مداخلت سے تیزرفتاری کے ساتھ حل ہوجاتے ہیں۔ کلکٹر کا یہ اثرورسوخ مفادعامہ میں اس وقت بہت زیادہ اہمیت اختیار کرلیتا ہے جب شدید مسائل اور سنگین تنازعات پیدا ہوجائیں۔ 
باب  ۴
وفاق پاکستان  :  انتظامی تقسیم
۱۔  وفاقی ریاست
اسلامی جمہوریہ پاکستان ایک وفاقی ریاست ہے جو چار وفاقی اکائیوں، وفاقی دارالحکومت اور قبائلی علاقہ جات٭   پر مشتمل ہے۔ ہر وفاقی اکائی کو صوبہ کہتے ہیں۔ 
۲۔ وفاقی اکائیاں 
۱۔صوبہ بلوچستان 
۲۔صوبہ پنجاب
۳۔صوبہ خیبرپختون خوا
۴۔صوبہ سندھ
وفاقی دارالحکومت : دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ ؛
۳۔ قبائلی علاقہ جات
(ا)وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات   
(۲)   	صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
ریاست جموں و کشمیر متنازعہ علاقہ:
۱۔گلگت ۔ بلتستان ؛
۲۔حکومت آزاد جموں و کشمیر ؛
۳۔ریاست جموں و کشمیر (بھارت کے زیرقبضہ علاقہ)
۴۔ صوبوں کاعلاقائی انتظام 
علاقائی انتظام کے لیے ہر صوبے کو ڈویژنوں ، ضلعوں، سب ڈویژنوں اور تحصیلوں/تعلقوں (سندھ) میں تقسیم کیا گیا ہے۔
جدول (۱)  صوبوں کے ڈویژن٭ اور اضلاع 
وفاقی اکائیاں
 تعداد
صوبہ
ڈویژن  
ضلع 
سب ڈویژن
 تحصیل /تعلقہ
بلوچستان
پنجاب
خیبرپختون خوا
سندھ
میزان
جدول (۲) صوبہ بلوچستان کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن
نام اضلاع
تعداد اضلاع
کوئٹہ
کوئٹہ۔ پشین۔ چاغی۔ قلعہ عبداﷲ۔ نوشکی 
قلات 
قلات۔ خضدار۔ لسبیلہ۔ خاران۔ مستونگ۔ آواران۔ واشک
سبی
سبی۔ ڈیرہ بگٹی۔ کوہلو۔ زیارت۔ہرنائی۔ لہڑی
مکران
1گوادر۔ پنجگور۔کیچ (تربت)
ژوب
ژوب ۔لورالائی۔ بارکھان۔ قلعہ سیف اﷲ۔ موسیٰ خیل۔ شیرانی
نصیرآباد
نصیرآباد۔ جھل مگسی۔کچھی (بولان)۔ جعفرآباد۔ صحبت پور
کل اضلاع
جدول (۳)  صوبہ پنجاب کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن
نام اضلاع
کل اضلاع
لاہور
لاہور۔ قصور۔ شیخوپورہ۔ ننکانہ صاحب
راولپنڈی
5راولپنڈی۔ جہلم۔ چکوال۔ اٹک
فیصل آباد
فیصل آباد۔ ٹوبہ ٹیک سنگھ۔ جھنگ ۔چنیوٹ
سرگودھا
سرگودھا۔ میانوالی۔ خوشاب۔ بھکر
گوجرانوالہ
گوجرانوالہ۔گجرات۔سیالکوٹ۔نارووال۔ حافظ آباد۔   منڈی بہاء الدین
ملتان
ملتان۔ وہاڑی۔ خانیوال۔ لودھراں
بہاولپور
بہاولپور۔ بہاولنگر۔ رحیم یار خان
ڈیرہ غازی خاں
ڈیرہ غازی خاں۔ راجن پور۔ لیہ۔ مظفرگڑھ
ساہیوال
ساہیوال۔ پاکپتن۔ اوکاڑہ
کل اضلاع
جدول (۴)  صوبہ خیبرپختون خوا کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن 
نام اضلاع
تعداد
پشاور
پشاور۔ نوشہرہ۔چارسدہ
کوہاٹ
کوہاٹ۔ کرک۔ ہنگو
ڈیرہ اسماعیل خان
ڈیرہ اسماعیل خان۔ ٹانک
مالاکنڈ
مالاکنڈ۔ سوات۔ چترال۔ بونیر۔ اپردیر۔ لوئر دیر۔ شانگلہ
مردان
مردان۔ صوابی
ہزارہ
 ایبٹ آباد۔ ہری پور۔مانسہرہ۔ بٹ گرام۔ تورغر۔* کوہستان بالا، کوہستان زیریں۔
بنوں 
بنوں۔ لکی مروت
کل اضلاع
جدول (۵)  صوبہ سندھ کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن
نام اضلاع 
کل اضلاع
کراچی
کراچی غربی۔ کراچی شرقی۔ کراچی جنوبی۔ کراچی وسطی۔ ملیر۔کورنگ
حیدرآباد
حیدرآباد۔ دادو۔ ٹنڈواﷲ یار۔ٹنڈو محمدخاں۔ جام شورو۔ مٹیاری۔ بدین، ٹھٹھہ، سجاول
سکھر
سکھر۔ خیرپور۔ گھوٹکی
لاڑکانہ
لاڑکانہ۔ شکارپور۔ جیکب آباد۔قمبرشہدادکوٹ۔کشمور
میرپورخاص
میرپورخاص۔ تھرپارکر۔عمرکوٹ
شہید بے نظیر آباد
شہید بے نظیر آباد٭، نوشہروفیروز، سانگھڑ
کل اضلاع
جدول (۶)تحصیل /تعلقہ(صوبہ سندھ)
چاروں صوبوں میں اضلاع کو تحصیلوں اور تعلقہ جات میں تقسیم کیا گیا ہے۔پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ ہے (تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر۳)۔
 تحصیلوں اور تعلقہ جات کو موضعات میں تقسیم کیا گیا ہے۔ موضعات کی تعداد ۵۲۳۷۶ ہے۔ 
باب  ۵
دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ
۱۔  آئینی اور انتظامی حیثیت
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل نمبر ۱(۲) میں چار صوبوں کے بعد دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے کا ذکر ریاست کے ایک علیٰحدہ حصے کے طور پر کیا گیا ہے۔
 یکم جنوری ۱۹۸۱ء کو وفاقی حکومت نے نئے دارالحکومت کے انتظامی فرائض سنبھال لیے اور دارالحکومت اسلام آبادکی انتظامیہ قائم کی گئی جسے صوبائی حکومت کے تمام اختیارات اور فرائض دے دیے گئے۔
  دارالحکومت کا رقبہ ۹۰۶ مربع کلومیٹر اور آبادی ۵۷۲،۰۰۶،۲فراد (مردم شماری ۲۰۱۷ء) پر مشتمل ہے۔ دارالحکومت کے علاقے کو دو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے:
(۱)اسلام آباد کا خاص شہری علاقہ بشمول ادارہ جاتی اور صنعتی علاقہ (۱۵ء۲۲۰مربع کلومیٹر)؛
(۲)	اسلام آباد کا دیہی علاقہ جو ۱۳۳ گاؤں اور ۱۲ یونین کونسلوں پر مشتمل ہے۔ (۲۰ء۴۶۰ مربع کلومیٹر)
(۳)	اسلام آباد پارک: ۱۵ء۲۲۰ مربع کلومیٹر
۲۔  چیف کمشنر 
صدارتی حکم نمبر ۱۹۸۰/۱۸ء کے تحت وفاق کے انتظامی اختیارات صدرمملکت کے پاس ہیں جو چیف کمشنر کے ذریعے استعمال کیے جاتے ہیں۔
۳۔  ڈپٹی کمشنر 
ڈپٹی کمشنر کی ذمہ داریوں میں انضباطی، انتظامی، ترقیاتی، عدالتی (بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) اور دیگر متفرق فرائض شامل ہیں۔
 یہ فرائض مجموعۂ تعزیرات پاکستان ، مجموعۂ تعزیرات پنجاب اور مغربی پاکستان مجموعۂ تعزیرات میں بیان کیے گیے ہیں
  ان فرائض کے علاوہ دیگر امور بھی وقتاً فوقتاً ڈپٹی کمشنر کے سپرد کیے جاتے ہیں۔ وہ ضلع انتظامیہ کے روایتی سربراہ کے علاوہ قومی تعمیر میں مصروف تمام محکموں کی سرگرمیوں میں رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر 
دو افسر ڈپٹی کمشنر کی معاونت کرتے ہیں۔ ایک افسر عمومی امور اور دوسرا افسر محاصل سے متعلق امور انجام دیتا ہے۔ 
۵۔  اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران و عملہ
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنروں کی معاونت کے لیے اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران اور ان کا عملہ موجود ہے۔
۶۔   ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ، عدالتی امور کی انجام دہی کے لیے ڈپٹی کمشنر کے تحت مجسٹریٹ کام کرتے ہیں۔
انتظامیہ علاقہ دارالحکومت اسلام آباد
باب  ۶
وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
۱۔ محل وقوع
وفاق کے زیراہتمام قبائلی علاقہ جات پاک افغان سرحد (ڈیورنڈلائن) ٭پر ایک تنگ پٹی پر واقع ہیں۔ یہ علاقہ پاکستان کے زمینی رقبے کا ۴ء۳ فی صد ہے۔
اس نیم خودمختار قبائلی علاقے میں سات قبائلی ایجنسیاں(نیم اضلاع) اور چھ سرحدی علاقہ جات ہیں۔ 
۲۔قبائلی ایجنسیاں
ان ایجنسیوں میں سب سے بڑی ایجنسی جنوبی وزیرستان (رقبہ : ۶۶۱۹ مربع کلومیٹر) اور سب سے چھوٹی ایجنسی باجوڑ (رقبہ ۱۲۹۰ مربع کلومیٹر )ہے۔
 ان قبائلی ایجنسیوں کا مجموعی رقبہ ۱۳۸,۳ مربع کلومیٹر اور کل آبادی ۶۷۶،۰۰۱،۵(مردم شماری ۲۰۱۷ء) افراد پر مشتمل ہے۔قبائلی ایجنسیوں کے نام مندرجہ ذیل ہیں:
نمبرشمار
قبائلی ایجنسی
قائم شدہ
انتظامی مرکز
 اورک زئی ایجنسی 
۳۰۔۱۱۔۱۹۷۳
ہنگو
  باجوڑ ایجنسی
۱۹۷۳ء
خار
 خیبرایجنسی
۱۹۷۳ء
لنڈی کوتل
  کرم ایجنسی
۲۰۰۰ء
پاراچنار چھاؤنی
 ۵۔  
 مہمندایجنسی
۱۹۵۱ء
غلنئی
 شمالی وزیرستان ایجنسی
۱۹۱۰ء
میران شاہ
جنوبی وزیرستان ایجنسی
۱۸۹۳ء
ٹانک (موسم سرما)
وانا   (موسم گرما)
7۳۔رقبہ، آبادی اور بڑے قبائل
(۱) قبائلی ایجنسیاں : قبائلی ایجنسیوں اور سرحدی علاقوں کا رقبہ، آبای او ر ان علاقوں میں رہنے والے بڑے قبائل حسب ذیل ہیں:
 وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
۱۔ قبائلی ایجنسیاں
نام ایجنسی
انتظامی مرکز
رقبہ مربع کلومیٹر
آبادی (۲۰۱۷ء)
بڑے قبائل
اورکزئی 
ہنگو
۱۵۳۸
۳۵۶،۲۵۴
اورکزئی۔ بنگش
باجوڑ
خار
۱۲۹۰
۶۸۴،۰۹۳،۱
اتمان خیل۔ ترکانی
خیبر
پشاور (سرما)
لنڈی کوتل (گرما)
۲۵۷۶
۹۷۳،۹۸۶
کرّم 
پارا چنار چھاؤنی 
۳۳۸۰
۵۵۳،۶۱۹
9توری بنگش۔پاراچناری۔ ماسوزئی
مہمند
غلنئی
۲۲۹۶
۹۸۴،۴۶۶
مہمند۔صافی۔اُتمان خیل
شمالی وزیرستان
میران شاہ
۴۷۰۷
۲۸۴،۵۴۳
اتمانزئی وز یر۔داوڑ۔سیدگئی۔
خراسِن۔ گرباز
جنوبی وزیرستان
ٹانک (موسم سرما)
وانا (موسم گرما)
۶۶۲۰
۱۸۵،۶۷۹
محسود۔ احمدزئی وزیر
میزان
۲۲۰,۲۷
۶۷۶،۰۰۱،۵
(۲) سرحدی علاقہ جات :  وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں سے متصل چھ انتظامی اکائیاں ہیں جنھیں سرحدی علاقہ جات کہتے ہیں۔ ہر ایجنسی کے متصل بندوبست شدہ ضلع کے نام پر اس علاقے کو یہ نام دیا گیا۔
 ان سرحدی علاقوں کا مجموعی نظم ونسق فاٹا سیکریٹریٹ (پشاور) کے پاس ہے۔ تاہم متصل ضلع کا ڈپٹی کمشنر/ضلع رابطہ افسر متعلقہ سرحدی علاقے کا انتظام چلاتا ہے۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
(۲)   سرحدی علاقہ جات
نام علاقہ
رقبہ کلومیٹر
آبادی(۲۰۱۷ء)
بڑے قبائل
3سرحدی علاقہ بنوں ۔ میرعلی
۷۴۵
۱۱۴،۴۳
وزیر
سرحدی علاقہ پشاور
۲۶۱
۶۹۱،۶۴
آفریدی
سرحدی علاقہ ٹانک۔ جنڈولہ
۱۲۲۱
۳۸۹،۳۶
بھٹنیّ
سرحدی علاقہ کوہاٹ
۴۴۶
۵۷۸،۱۱۸
آفریدی
سرحدی علاقہ لکی مروت
۱۳۲
۳۵۹،۲۶
بھٹنی سرحدی علاقہ ڈیرہ اسماعیل خان
۲۰۰۸
۵۵۶،۶۸
اُسترانہ۔ شیرانی
میزان
۴۸۱۳
۶۸۷،۳۵۷
قبائلی علاقے سات ایجنسیوں، اٹھارہ معاون سیاسی ایجنسیوں، سترہ سب ڈویژن اور بیالیس تحصیلوں پر مشتمل ہیں۔
 یہ انتظامی تقسیم مندرجہ ذیل جدول میں ظاہر کی گئی ہے:
قبائلی علاقوں کی انتظامی تقسیم
نمبرشمار
ایجنسی
معاون سیاسی ایجنسی
سب ڈویژن
تحصیل 
اورکزئی
اپرتحصیل 
لوئر تحصیل
اپرتحصیل 
لوئر تحصیل
-اپرتحصیل ۔ اسماعیل زئی
 لوئر تحصیل ۔ سینٹرل تحصیل
تعداد
باجوڑ
خار
ناؤگئی
خار
ناؤگئی 
خار۔ سالارزئی۔ اتمان خیل
مومند۔ چمرکند۔ ناؤگئی۔بارنگ
تعداد
خیبر
باڑہ 
 جمرود
لنڈی کوتل
باڑہ 
 جمرود
 لنڈی کوتل
جمرود۔ ملاّغوری
لنڈی کوتل
تعداد
کّرم
اپرکّرم
لوئرکّرم
فرنٹیئرریجن کرّم
اپرکّرم
لوئرکّرم
اپرکّرم
لوئرکّرم
تعداد
مہمند
اپرمہمند
پکّا غنڈ
اپرمہمند
پکّا غنڈ
صافی۔تلمزئی۔اپرمہمند۔
پندیالی۔عنبر۔ پکاغنڈ۔پڑانگ غار
تعداد
شمالی وزیرستان
میران شاہ 
میرعلی 
 رزمک
میران شاہ 
میرعلی 
رزمک
;میران شاہ ۔ غلام خان۔ دتّاخیل
میرعلی ۔ شیوا ۔ سپن وام
رزمک ۔ دوس علی۔ گریم
تعداد
جنوبی وزیرستان
سروکائی 
 لدھا
 وانا
سروکائی 
 لدھا
 وانا
سروکائی۔ تیارزا
 لدھا۔ سراروغا 
ماکن۔ وانا۔ برمل۔ ٹائی خلا
تعداد
کل تعداد
برطانیہ سے آزادی کے بعد علاقے کے مختلف قبیلوں نے نئی ریاست کے ساتھ اپنی وفاداری کا عہد کیا۔ 
حکومت پاکستان اور مختلف قبیلوں کے درمیان ۳۰ دستاویزات شمولیت پر دستخط کیے گئے۔ جنوری ۱۹۴۸ء میں بنوں میں قبائلی جرگہ منعقد ہوا جس میں ۲۰۰ ملکان شریک ہوئے۔ جرگہ کے شرکاء اور قائداعظم کی دستخط شدہ دستاویز شمولیت کے ذریعے ان علاقوں کو ایک نیم خودمختار اور مخصوص انتظامی حیثیت دی گئی۔ قبائلی علاقہ جات کے اس منفرد نظام کو ملک کے سابق دساتیر نے قانونی تحفظ دیا اور ۱۹۷۳ء کے موجودہ آئین نے بھی یہ تحفظ فراہم کیا ۔
انھیں قبائلی رسم و رواج اور روایتی ادارے برقرار رکھتے ہوئے انتظامی اختیارات استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔
۶۔   قبائلی علاقہ جات کا آئینی انتظام
(۱)  	آئین کے تحت قبائلی علاقہ جات وفاق پاکستان کے علاقہ ہیں (آرٹیکل ۔۱) اور وفاق کا انتظامی اختیار وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
(۲)	  آئین کے آرٹیکل ۱۴۵(۱) کے مطابق صدر کسی صوبے کے گورنر کو حکم دے سکے گا کہ وہ اس کے عامل کی حیثیت سے، یا تو بالعموم یا کسی خاص معاملے میں، وفاق کے ایسے علاقوں کی بابت جو کسی صوبے میں شامل نہیں ہیں ایسے کارہائے منصبی انجام دے جن کی حکم میں صراحت کی گئی ہو۔ 
(۳) 	 صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(۴)	مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کا کوئی ایکٹ وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر اطلاق پذیر نہ ہوگا جب تک کہ صدر اس طرح ہدایت نہ دے۔
(۵)	کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے 	پر یا اس کے کسی حصے پر، ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردی جائے۔
(۶)	صدر کسی معاملے سے متعلق وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقہ یا اس کے کسی حصہ میں امن و امان اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
(۷)	صدر، کسی وقت بھی ، فرمان کے ذریعے، ہدایت دے سکے گا کہ کسی قبائلی علاقہ کا تمام یا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا، اور ایسے فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکام شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں۔
ایسا فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر، اس طریقے سے جو وہ مناسب سمجھے، متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح کہ قبائلی جرگے میں ظاہر کی جائے ،معلوم کرے گا۔
(۸)	کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور عدالتِ عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال نہیں کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم دے۔
 اگر عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے قبل کوئی اختیار سماعت رکھتی تھی تو وہ اختیار سماعت جاری رہے گا۔ 
(۹)	جنوری ۲۰۱۸ء میں قومی اسمبلی نے سپریم کورٹ و ہائی کورٹ (وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۲۰۱۷ء منظور کر لیا۔
 اس ایکٹ کے مطابق سپریم کورٹ اور اسلام آباد ہائی کورٹ کا وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کی بابت وہ ہی اختیار سماعت ہوگا جو ان عدالتوں کا علاقہ دارالحکومت اسلام آباد سے ہے۔	
(۱۰)آئین کے آرٹیکل ۵۱ کے تحت قومی اسمبلی میں اور آئین کے آرٹیکل ۵۹ کے تحت سینیٹ میں ان قبائلی علاقوں کو نمائندگی دی گئی ہے۔ 
۷۔  ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ایف سی آر) 
برطانوی حکومت ہند نے افغان سرحد کے ساتھ شمال مغربی سرحد کے قبائلی علاقے میں پختون مزاحمت کم کرنے اور اپنے مفادات کا تحفظ کرنے کے لیے ایک قانونی، عدالتی اور انتظامی ڈھانچا تشکیل دیا اور ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کی صورت میں ۲۴ اپریل ۱۹۰۱ء کو نافذ کیا۔ یہ ضابطہ تشکیل دیتے ہوئے قبائل کے رسوم و رواج اور طاقت کے مقامی ڈھانچوں کو پیش نظر رکھا گیا۔
 اس علاقے میں حکومت کا نظام چلانے اور امن عامہ قائم کرنے کے لیے قبائلی سربراہوں (خان یا ملکان) کو اس قانونی ڈھانچے میں ضروری اہمیت دی گئی۔
  پاکستان کے قیام سے پہلے اور بعد، اس ضابطے کو بہتر بنانے کے لیے کئی بار ترامیم کی گئیں۔ 
فاٹاکے علاقے میں قانونی اور انتظامی معاملات نمٹانے، دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ کرنے اور حکومت سے متعلق دیگر امور حل کرنے کے لیے، ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء واحد مخلوط قانون ہے۔ 
تاہم یہ قانون مجموعہ تعزیرات پاکستان (ایکٹ ۱۸۶۰/۴۵ء) پر بھی انحصار کرتا ہے۔ پاکستان میں اطلاق شدہ چند دیگر قوانین کے دائرہ کار کی بھی اب فاٹا تک توسیع کردی گئی ہے۔ 
۸۔ وفاقی قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
(الف) گورنر خیبرپختون خوا :  صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(ب)گورنر خیبرپختون خوا سیکریٹریٹ :  یہ سیکریٹریٹ وفاقی حکومت، صوبائی حکومتوں اور سول سیکریٹریٹ فاٹا کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
(ج) سول سیکریٹریٹ فاٹا:   وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں کا انتظام چلانے کے لیے ۲۰۰۶ء میں یہ سیکریٹریٹ قائم کیا گیا ہے۔
۹۔  پولیٹیکل ایجنٹ 
ہر قبائلی ایجنسی کا انتظامی سربراہ پولیٹکل ایجنٹ ہوتا ہے۔ کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ ، تحصیل دار اور نائب تحصیل دار، خاصہ دار (مقامی پولیس) اور لیوی /اسکاؤٹ (حفاظتی فوج) اس کی معاونت کرتے ہیں۔ 
سرکاری محکموں کی نگرانی اور مختلف عوامی خدمات کی انجام دہی کے علاوہ، وہ قبیلوں کے درمیان تنازعات (مثلاًقبائلی حدود اور قدرتی وسائل کا استعمال) نمٹانے کا ذمہ دار ہے۔
وہ دوسری ایجنسیوں اور بندوبست شدہ علاقوں کے ساتھ تجارت کو منضبط کرتا ہے۔
 پولیٹیکل ایجنٹ ترقیاتی منصوبوں کی نگرانی کرتا ہے اور نئے ترقیاتی منصوبوں کی سفارش کرتا ہے۔
۱۰۔ ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ جات) 
سرحدی علاقہ جات میں متعلقہ بندوبست شدہ علاقے کا ڈپٹی کمشنر وہی اختیارات استعمال کرتا ہے جو پولیٹیکل ایجنٹ قبائلی علاقے میں استعمال کرتا ہے۔
 حکومت مقامی معاملات میں کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔
  قبائل مقامی رسوم و رواج کے مطابق اپنے معاملات نمٹاتے ہیں۔ 
  قبیلہ کے کسی فرد کے عمل کا ذمہ دار پورا قبیلہ ہوتا ہے۔ قبیلہ کے پورے علاقے کی ذمہ داری بھی اس قبیلہ کے پاس ہوتی ہے۔
حکومت مقامی سطح پر ملکان (قبیلوں کے نمائندے) اور لنگی برداروں (ذیلی قبیلوں اور چھوٹے سماجی گروہوں کے نمائندے) کے ذریعے نظم و نسق قائم کرتی ہے۔
 ملکان اورلنگی بردار اپنے قبیلوں اور سماجی گروہوں کے بااثر افراد ہوتے ہیں۔ 
۱۱۔  اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ اور اس کے اختیارات
ہر قبائلی ایجنسی میں پولیٹکل ایجنٹ کی معاونت کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ کرتے ہیں۔
 اسی طرح ہر سرحدی علاقے میں ڈپٹی کمشنر کی معاونت کے لیے بھی اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ ہوتے ہیں۔
  اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ سب ڈویژن (تحصیل) کا سربراہ ہوتا ہے۔ 
اختیارات 
 (۱)	اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ مجموعہ ضابطہ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۲)	ہر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے پاس مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات ہوتے ہیں۔ وہ قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔
 [ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم)، ۲۰۱۱ ء(شیڈول ۔۳]؛ وہ اضافی اختیارات کا بھی حامل ہوتا ہے۔ [مجموعہ فوجداری طریق کار ۱۹۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء)، شیڈول۔ ۴ (حصہ اول)
(۳)	ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم) ۲۰۱۱ء کے مطابق، وہ پولیٹکل ایجنٹ اور ڈپٹی کمشنر کے اختیارات بھی استعمال کرسکتا ہے۔
۱۲۔  رواج
فاٹا میں موجود سیاسی و قانونی نظام بندوبست شدہ علاقوں سے بہت مختلف ہے۔
 مقامی معاملات میں حکومت کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔ قبائلی اپنے معاملات رواج کے تحت منضبط کرتے ہیں۔ 
 رواج سے مراد وہ روایات، رسوم، آداب، لگے بندھے طریقے اور سماجی اصول ہیں جن کا معاشرے میں عام چلن ہے۔
قبیلہ کے کسی فرد کے فعل پر قبیلہ کی اجتماعی ذمہ داری اور اپنے علاقے کی ذمہ داری کے اصول کی بنیاد پر بالواسطہ انتظامی نظام وضع کیا گیا ہے۔ 
اس نظام پر ملکان کے ادارے کے ذریعے عمل ہوتا ہے ۔اس نظام میں باہمی توازن کے اصول کی پاپندی کی جاتی ہے جسے نکت کہتے ہیں۔
۱۳۔  ملک اور سفید ریش
قبائلی علاقہ جات میں مقامی سطح پر قبائلی نمائندوں (ملک اور سفید ریش) کے ذریعے نظم و نسق چلایا جاتا ہے۔ مقامی لوگ ملک کابڑا احترام کرتے ہیں۔
 وہ اپنے قبیلہ میں ایک بااثر شخصیت کا حامل ہوتا ہے۔
  اس کی اپنے قبیلہ میں ایک خاص حیثیت ہوتی ہے اور وہ اپنے علاقے میں قیام امن کا ذمہ دار ہوتا ہے۔ ملک کی سیاسی خدمات کے اعتراف میں پولیٹکل ایجنٹ اسے باقاعدگی کے ساتھ الاؤنس (لنگی) دیتا ہے۔
  اس الاؤنس کی اہمیت مالی سے زیادہ معاشرتی ہوتی ہے۔ یہ معاشرے میں عزت و احترام کا ایک پیمانہ ہے کہ انتظامیہ معاشرے میں اس کی حیثیت اور اثر کو تسلیم کرتی ہے۔
   ایک اور الاؤنس مواجب ہے جو سربراہ قبیلہ کے ذریعے قبیلہ /خیل کے لیے جرگہ کی موجودگی میں دیا جاتا ہے۔ انتظامیہ کی طرف سے تمام فوائد اور مراعات نکت کے اصول (باہمی توازن) کی بنیاد پر تقسیم کیے جاتے ہیں۔
   ان الاؤنسوں کے علاوہ پولیٹکل ایجنٹ ملک کو ایک بڑی رقم بطور خرچہ دیتا ہے۔ یہ رقم مختلف کاموں کے لیے دی جاتی ہے۔
۱۴۔  خاصہ دار /لیوی
قانون کا نفاذ، امن عامہ کا قیام اور داخلی حفاظتی اقدامات کی ذمہ داری خاصہ دار /لیوی کے پاس ہے۔
 ان کی افرادی قوت قبائلیوں سے لی جاتی ہے۔ خاصہ دار اپنے سرکاری فرائض انجام دینے کے لیے خود اپنے ہتھیار استعمال کرتے ہیں اور ان کی نامزدگی ملکان کرتے ہیں۔
  ان کی تنخواہ وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔ لیوی کی بھرتی قابلیت کی بنیاد پر ہوتی ہے۔ ان کو ابتدائی تربیت دی جاتی ہے اور انھیں چھوٹے ہتھیار اور اسلحہ دیا جاتا ہے۔
   ان کی تنخواہ بھی وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔ ان دونوں جمعیتوں کی مدد فرنٹیئرکور (سکاؤٹ، ملیشیا) کرتی ہے۔ 
۱۵۔  عمائدین کونسل 
ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) کے تحت وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تین یا زیادہ قابل احترام عمائدین پر مشتمل کونسل، جس کا تقرر پولٹیکل ایجنٹ (قبائلی ایجنسی) یا ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ) کرتا ہے ،کی صدارت اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کرتا ہے۔ افسر مذکور مجموعہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
۱۶۔  قومی جرگہ 
قبیلوں کے معزز عمائدین اور نمائندوں پر مشتمل جرگہ ۔ یہ جرگہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۷ اگست ۲۰۱۱ء) کے ذریعے قائم کیا گیا ہے۔
 عدل و انصاف کے تقاضوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے اور امن کے مفاد میں، پولیٹکل ایجنٹ یا ضلع رابطہ افسر کسی جرم کے بارے میں یا غیرمعمولی حالات میں کسی دیوانی جھگڑے پر قومی جرگہ کی سفارش پر غور کرسکتا ہے اور ضروری قانونی کارروائی عمل میں لاسکتا ہے۔ 
۱۷۔  جرگہ (روایتی قبائلی جرگہ) 
 قبائلی عمائدین کا اجتماع جو اتفاق رائے سے فیصلہ کرتا ہے
  مقامی جھگڑے حل کرانے، مختلف تنازعات پر مصالحت کرانے، مقامی رواج، رسوم و آداب اور روایات کی خلاف ورزی پر سزا دینے کے لیے جرگہ کا مضبوط اور جمہوری ادارہ قبائلی علاقہ جات میں موجود ہے۔
   جرگہ قبائلی معاشرے کے ہر معاملے پر کارروائی کرسکتا ہے۔ یہ زمین اور جائیداد کے تنازعات نمٹاتا ہے۔ وراثت کے مسائل حل کرتا ہے۔ ’غیرت‘ سے متعلق معاملات اور قبیلوں کے درمیان ہونے والی قتل و غارت پر فیصلہ کرتا ہے۔
    جرگہ کے عمائدین کی طرف سے کیا جانے والا فوری انصاف پر مبنی اجتماعی فیصلہ تمام فریقوں کے لیے قابل پابندی ہوتا ہے۔
    قبائلی معاشرے کی روایات اور رواج پر مبنی جرگہ کے فیصلہ پر سب لوگ اطمینان کا اظہار کرتے ہیں۔ 
۱۸۔  قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
ذیل میں وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کو ایک تنظیمی چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
انتظامی ڈھانچا
۱۹۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تمام دیوانی و فوجداری مقدمات پر کارروائی اور فیصلہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کے تحت کیا جاتا ہے۔ ان مقدمات کی کارروائی میں رواج/پختون ولی کو پیش نظر رکھا جاتا ہے۔
(۱)  دیوانی مقدمات : جب پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کو معلومات کی بنیاد پر اس بات کا احساس ہوجائے کہ فریقوں کے درمیان ایسا تنازعہ پیدا ہوگیا ہے جو امن عامہ کا مسئلہ پیدا کرسکتا ہے تو وہ تصفیہ کے لیے یہ مسئلہ عمائدین کونسل کو بھیج سکتا ہے۔
 یہ کونسل تنازعہ کے فریقوں کی رضامندی سے تشکیل دی جاتی ہے۔
  کونسل کی ذمہ داری ہے کہ وہ رواج کو پیش نظر رکھتے ہوئے ۹۰ یوم کے اندر جھگڑے کے مسائل پر تحقیقات کرے، فریقوں کا مؤقف معلوم کرے، گواہوں سے شہادتیں حاصل کرے اور اپنی رپورٹ پیش کرے۔
   عمائدین کونسل سے رپورٹ وصول ہونے پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرسکتا ہے:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق فیصلہ کرتا ہے؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کو دوبارہ یہ معاملہ بھیجتا ہے۔
 پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کا فیصلہ سول کورٹ کے فیصلہ کی طرح مؤثر ہوتا ہے اور اس بارے میں کوئی سول کورٹ دائرہ سماعت نہیں رکھتی۔
(۲)  فوجداری مقدمات: اگر کسی شخص پر فوجداری جرم کا الزام لگایا جائے تو ملزم کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے گا اور اسے گرفتاری کے ۲۴ گھنٹے کے اندر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے سامنے پیش کیا جائے گا۔
ملزم کی گرفتاری کے دس یوم کے اندر فریقوں کی رضامندی سے عمائدین کونسل تشکیل دی جائے گی اور یہ کونسل ۹۰ یوم کے اندر ضروری کارروائی کے بعد اپنے تحقیقاتی نتائج پیش کرے گی۔ 
تحقیقی نتائج کی وصولی پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرے گا:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق حکم جاری کرے گا؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کونسل کو دوبارہ یہ معاملہ بھیج دے گا۔
۲۰۔  عمائدین کونسل کے نتائج تحقیق پر مبنی سزا 
پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔ 
سزا کی مدت چودہ سال سے زیادہ نہ ہو۔
۲۱۔  اپیل 
پولٹیکل ایجنٹ /نائب رابطہ افسر کے فیصلہ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر کمشنر / ایڈیشنل کمشنر کے پاس اپیل دائر کی جاسکتی ہے۔ 
اس اپیل پر ۳۰ یوم کے اندر فیصلہ کیا جائے گا۔
۲۲۔  فاٹا ٹریبونل 
کمشنر/ایڈیشنل کمشنر کے فیصلہ ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر فاٹا ٹریبونل میں اپیل دائر کی جاسکتی ہے جو ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) میں اپیل سماعت کرنے کا اعلیٰ ترین ادارہ ہے۔ 
یہ ٹریبونل تین ارکان پر مشتمل ہے۔
(۱)   چیئرمین :کوئی شخص جوپیمانہ تنخواہ ۔ ۲۱ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو؛
(۲)   رکن :	کوئی شخص جو ہائی کورٹ کا جج بننے کا اہل ہو اور مقامی رواج کے بارے میں خوب باخبر ہو؛
(۳)   رکن :	کوئی شخص جو بنیادی پیمانہ تنخواہ ۔ ۲۰ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو۔
۲۳۔  اپیل نظرثانی 
فاٹا ٹریبونل کے فیصلے ، ڈگری یا سزا کے خلاف، کسی ظاہری غلطی کے بارے میں ۳۰ یوم کے اندر اپیل کی جاسکتی ہے۔ 
۲۴۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں دیوانی اور فوجداری مقدمات کے تصفیہ کے نظام کو درج ذیل چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات 
دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ
باب  ۷
صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات(پاٹا)
۱۔  آئین کاآرٹیکل ۲۴۶ 
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۲۴۶ میں صو بوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات سے مراد مندرجہ ذیل علاقے ہیں:
(۱)  صوبہ خیبرپختون خوا :
ضلع چترال (سابق ریاست چترال)
ضلع لوئر دیر۔ ضلع دیربالا  (سابق ریاست دیر کے دو اضلاع)
ضلع سوات (سابق ریاست سوات بشمول کالام)
قبائلی علاقہ ضلع کوہستان
ضلع مالاکنڈ(مالاکنڈ کا محفوظ علاقہ)
قبائلی علاقہ متصل ضلع مانسہرہ(بٹ گرام، الائی ،توغر ،اپرتناول، ورمر اور سابق ریاست امب)
(۲)  صوبہ بلوچستان :
ضلع ژوب
ضلع لورالائی (بہ استثنا تحصیل ڈکی)
تحصیل دالبندین (ضلع چاغی)
ضلع کوہلو (ضلع سبی کاسابق مری قبائلی علاقہ)
ضلع ڈیرہ بگٹی (ضلع سبی کاسابق بگٹی قبائلی علاقہ)
۲۔   قبائلی علاقہ جات کا انتظام 
 آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے مطابق صوبے کا عاملانہ اختیار اس صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
۳۔  صدرمملکت کی گورنر کو ہدایات 
صدر وقتاً فوقتاً کسی صوبے میں شامل قبائلی علاقہ جات یا ان کے کسی حصہ سے متعلق اس صوبے کے گورنر کو ایسی ہدایات دے سکے گا جو وہ ضروری خیال کرے۔
 گورنر آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے تحت اپنے کارہائے منصبی کی انجام دہی میں مذکورہ ہدایات کی تعمیل کرے گا۔
۴۔  مجلس شوریٰ /صوبائی اسمبلی کا ایکٹ 
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) یا صوبائی اسمبلی کے کسی ایکٹ کا اطلاق اس وقت تک صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے پر نہیں ہوگا جب تک کہ متعلقہ صوبے کا گورنر صدر کی منظوری سے اس طرح ہدایت نہ دے۔
 کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یا گورنر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردی جائے۔
۵۔  ضوابط برائے امن عامہ 
کسی صوبے کا گورنر صدر کی ماقبل منظوری سے صوبائی اسمبلی کے اختیارات قانون سازی کے اندر کسی معاملے سے متعلق صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی ایسے حصے کے لیے ، امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
۶۔   قبائلی علاقہ کی بندوبست شدہ علاقہ میں تبدیلی
صدر کسی وقت بھی فرمان کے ذریعے ہدایت دے سکے گا کہ کوئی قبائلی علاقہ یا اس کا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا اور مذکورہ فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکامات شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں؛مذکورہ فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر مناسب طریقے سے متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح قبائلی جرگہ میں ظاہر کی جائے، معلوم کرے گا۔
۷۔  عدالتی اختیار سماعت
کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور نہ کوئی عدالت عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم نہ دے؛ مگر شرط یہ ہے کہ کوئی امر اس اختیار سماعت پر اثراندازنہ ہوگا جو عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے عین قبل استعمال کرتی تھی۔
 پاکستان کا آئین ۱۴ اگست ۱۹۷۳ء سے نافذ ہوا۔
  آئین کے نفاذ سے پہلے ۹ فروری ۱۹۷۳ء کو صدر کی منظوری سے ’’سپریم کورٹ وہائی کورٹ (چند قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۱۹۷۳ء‘‘ کے ذریعے عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ پشاور کے اختیار سماعت کی صوبائی انتظام شدہ قبائلی علاقہ جات (پاٹا) تک توسیع ہوگئی تھی۔
اس طرح اس ایکٹ کے ذریعے دونوں اعلیٰ عدالتوں کا پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت ہوگیا۔ ۱۹۹۵
   ء میں سپریم کورٹ نے فیصلہ کیا کہ خیبرپختون خوا کی نچلی عدالتیں بھی پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت رکھتی ہیں۔ 
   تاہم اسی زمانے میں مالاکنڈ ڈویژن میں نفاذ نظام شریعہ ضوابط ۱۹۹۴ء کا اطلاق ہوگیا۔ ۲۰۰۹ء میں وفاقی حکومت نے ضابطہ شریعہ نظام عدل ، ۲۰۰۹ء جاری کیا ۔
    اس ضابطے کے اجراء کے بعد مالاکنڈ ڈویژن میں شرعی عدالتوں کے قیام کے بعد عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ کا اختیار سماعت بدستور جاری رہا۔ 
۸۔صو  بوں میں نافذ قوانین و ضوابط کا قبائلی علاقوں پر اطلاق 
گورنر خیبرپختون خوا اور گورنربلوچستان نے اپنے صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقے میں امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے صدرمملکت کی منظوری سے متعلقہ صوبے میں نافذ شدہ مختلف قوانین کا اطلاق ان قبائلی علاقوں پر کیا۔ 
باب  ۸
آزادریاست جموں و کشمیر
۱۔  رقبہ اور آبادی
آزاد ریاست جموں و کشمیر٭    کا رقبہ ۱۳۲۹۷ مربع کلومیٹر اور آبادی تقریباً ۴۰ لاکھ ہے۔
۲۔  انتظامی تقسیم
اس کے تین ڈویژن ، دس اضلاع اور۳۲ سب ڈویژن اور ۱۷۷۱ گاؤں ہیں۔
مظفرآباد ڈویژن :	اس ڈویژن کا رقبہ ۶۱۱۴ مربع کلومیٹر ہے۔ اضلاع کی تعداد تین ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد سات ہے۔ 	            
میرپور ڈویژن:     اس ڈویژن کا رقبہ ۴۳۸۸ مربع کلومیٹر ہے۔ اضلاع کی تعداد تین ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۲ ہے۔
پونچھ ڈویژن : اس ڈویژن کا رقبہ ۲۷۹۲ مربع کلومیٹر ہے۔ اضلاع کی تعداد چار ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۵ ہے۔ 	
ریاست کے ڈویژن اور اضلاع کو ذیل میں جدول (۱) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔ 	     
جدول (۱) :  آزاد ریاست جموں و کشمیر……ڈویژن / اضلاع
نام ڈویژن
نام ضلع
ہیڈکوارٹر
رقبہ کلومیٹر
آبادی (۲۰۱۷ء)
مظفرآباد
مظفرآباد
ہٹیاں بالا
نیلم
مظفرآباد
ہٹیاں بالا
اٹھ مقام
۱۶۴۲
۸۵۴
۳۶۲۱
۳۷۰،۶۵۰
۵۲۹،۲۳۰
۲۵۱،۱۹۱
میرپور
میرپور
کوٹلی
بھمبر
میرپور
کوٹلی
بھمبر
۱۰۱۰
۱۸۶۲
۱۵۱۶
۲۰۰،۴۵۶
۱۹۴،۷۷۴
۶۲۴،۴۲۰
پونچھ
پونچھ
باغ 
حویلی(کہوٹہ فارورڈ)
سدھنوتی
راولاکوٹ
باغ
فارورڈکہوٹہ
پلندری
۸۵۵
۷۶۸
۶۰۰
۵۶۹
۵۷۱،۵۰۰
۹۱۹،۳۷۱
۱۲۴،۱۵۲
۵۸۴،۲۹۷
ریاست کے اضلاع اور سب ڈویژن کو جدول (۲) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔
جدول (۲) : آزادریاست جموں و کشمیر …………  اضلاع اور سب ڈویژن
ڈویژن
ضلع
سب ڈویژن 
تعداد سب ڈویژن
مظفرآباد
مظفرآباد
نیلم
ہٹیاں بالا
مظفرآباد۔ پاٹیکا ۔ نصیرآباد
اٹھ مقام۔ شردا
ہٹیاں بالا۔ لیپا۔ چیکار
پونچھ
باغ
پونچھ
سدھنوتی
حویلی (کہوٹہ فارورڈ)
+باغ۔ دھیرکوٹ۔ ہری گہل
راولاکوٹ۔ عباس پور۔ ہجیرہ۔ تھورڑ
پلندری۔ منگ۔ بلوچ۔تراڑکھل
حویلی (کہوٹہ فارورڈ)۔ خورشیدآباد۔ ممتازآباد
میرپور
میرپور
کوٹلی
بھمبر
میرپور۔ ڈھڈیال
کوٹلی۔ فتح پور تھکیالہ(نکیال)۔ سہنسہ۔ چڑھوئی۔  کھوئی رٹہ۔دولیاجٹاں
بھمبر۔برمالہ، سما  ہنی
باب  ۹
گلگت و  بلتستان
۱۔  رقبہ اور آباد
گلگت  بلتستان کا رقبہ ۹۷۱،۷۲ مربع کلومیٹر ہے ۔ مردم شماری ۲۰۱۷ء کے مطابق اس کی آبادی ۷۴۵،۹۲۲ افراد پر مشتمل ہے۔ اس علاقے کو دو ڈویژن میں تقسیم کیا گیا ہے۔
 اضلاع کی تعداد میں، تحصیلوں کی تعداد ۲۳ اور گاؤں کی تعداد ۵۷۱ ہیں۔
۲۔  انتظای تقسیم 
گلگت ڈویژن :   اس ڈویژن کا رقبہ ۵۸۵,۶۵مربع کلومیٹرہے اور مردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۷۷۹۵۸۳ افراد پر مشتمل تھی۔ ڈویژن کا انتظامی مرکز گلگت ہے۔
 اضلاع کی تعداد پانچ ہے۔ تحصیلوں کی تعدادسولہ ہے۔
 بلتستان ڈویژن :   اس ڈویژن کا رقبہ ۴۰۰,۳۱ مربع کلومیٹر اورمردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۶۷۷۲۱۴ افرادپر مشتمل تھی۔ڈویژن کا انتظامی مرکز سکردو ہے۔ 
 اضلاع کی تعداد چار ہے۔تحصیلوں کی تعداد سات ہے۔
۳۔  گلگت ۔  بلتستان 
(۱)  ۱۹۴۷ء تا ۱۹۷۰ء:  یکم نومبر ۱۹۴۷ء کو گلگت۔  بلتستان کے باشندوں نے مہاراجہ ریاست جموں و کشمیر کی حکومت سے آزادی حاصل کرکے اپنی آزاد ریاست قائم کرلی۔
 راجا شاہ رئیس خاں اس آزاد ریاست کے صدر اور مرزا احسن خان گلگت سکاؤٹس کے سپہ سالار تھے۔
 ۱۶ دن بعد اس حکومت نے حکومت پاکستان کو پیش کش کی کہ وہ اس علاقے کا انتظام سنبھال لے۔ 
۱۹۴۷ء سے ۱۹۷۰ء تک یہ علاقہ گلگت ایجنسی اور بلتستان ایجنسی کے طور پر قائم رہا۔
(۲)  ۱۹۷۰ء تا ۲۰۰۹ء: یکم جولائی ۱۹۷۰ء کو گلگت ایجنسی ، بلتستان، ریاست ہنزہ اور ریاست نگر کے علاقوں پر مشتمل ایک انتظامی خودمختار علاقہ قائم کیا گیا اور اسے ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کا نام دیا گیا۔ 
(۳)  ۲۰۰۹ء تا حال :  ۲۹۔ اگست ۲۰۰۹ء کو حکومت پاکستان نے صدرمملکت کی توثیق کے بعد ایک ’’حکم‘‘ جاری کیا جس کے تحت اس علاقے کو حکومتی خوداختیاری دے دی گئی۔
 اس کا نام ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کی بجائے ’’گلگت  بلتستان‘‘ رکھ دیا گیا۔
یہاں ایک قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل قائم کی گئی۔ کونسل کا چیئرمین وزیراعظم پاکستان اور گلگت ۔ بلتستان کا گورنر اس کونسل کا وائس چیئرمین ہے۔ 
قانون ساز اسمبلی کے ۳۳ ارکان ہیں۔
 قانون ساز اسمبلی کے ارکان اپنے وزیراعلیٰ کا انتخاب کرتے ہیں جبکہ گورنر کا تقرر صدرپاکستان کی ذمہ داری ہے۔ قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل اپنے دائرہ اختیار میں ۶۱ موضوعات پر قانون سازی کرسکتے ہیں۔ 
۴۔  جدول انتظامی تقسیم
گلگت  بلتستان
جدول (۱)گلگت ڈویژن
نمبرشمار
ضلع
انتظامی مرکز
رقبہ
کلومیٹر
آبادی
۲۰۱۷ء
تحصیلیں /سب ڈویژن
گلگت 
گلگت
۹۳۴،۳۹
۹۶۴،۱۴۳
گلگت
غزر
گاہ کچ
۰۰۰،۱۲
۵۶۲،۱۶۴
یٰسین۔ گوپس۔ اشکومان۔ پونیال۔گاہ کچ
ہنزہ نگر
علی آباد
۱۰۹،۱۰
۶۶۵،۴۶
گوجل۔ علی آباد۔ نگر۔۱، نگر۔۲
نگر
نگر
۰۰۰،۴۵
۰۰۰،۷۵
میزان
۰۴۳،۱۰۷
۱۹۱،۴۳۰
جدول (۲)   بلتستان ڈویژن
نمبرشمار
ضلع
انتظامی مرکز
	رقبہ
مربع کلومیٹر
آبادی
۲۰۱۷ء
تحصیلیں/سب ڈویژن
گھانچے
خپلو
۱۶۵،۸
۰۰۰،۱۰۰
خپلو،  مشابرم
سکردو
سکردو
۸۱۷،۱۸
۲۰۹،۲۱۹
سکردو۔ رونڈو۔گلتاری
شِگر 
شِگر
۳۷۵،۴
۵۰۰،۴۵
شکر
کھرمنگ 
طولتی
۰۰۰،۴
۰۰۰،۶۵
کھرمنگ
میزان
۲۸۴۰۰
۳۵۷،۳۵
۷۰۹،۷۲۹
تحصیل : ۷
جدول (۳)  استور  ڈویژن
نمبرشمار
ضلع
انتظامی مرکز
رقبہ
مربع کلومیٹر
آبادی
۲۰۱۷ء
تحصیلیں/سب ڈویژن
دیا میر
چلاس
۷۲۳۴
۰۲۵،۱۳۲
بابوسر، چلاس، دارل، تنگیر
استور
۴۱۱،۵
۰۰۰،۱۱۰
استور۔ شاؤنتر
میزان
۶۴۵،۱۲
۰۲۵،۲۴۲
تحصیل : ۶
باب  ۱۰
کمشنر
۱۔  ڈویژن کا انتظامی سربراہ 
پاکستان میں ۲۸ ڈویژن ہیں۔ ہر ڈویژن کے سربراہ کو کمشنر کہتے ہیں۔ڈویژن کی انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کمشنر ٭٭کے فرائض مندرجہ ذیل ہیں۔
۲۔ کمشنر کے فرائض (بطور انتظامی سربراہ)
(۱)  امن و امان کا قیام 
امن و امان برقرار رکھنا اور اس سلسلے میں حکومت کے انتظامی احکام جاری کرنا؛ پولیس مجسٹریسی سے متعلق امور میں رابطہ رکھنا۔
(۲)  ضلع افسروں کی نگرانی اور رابطہ کاری 
(۱)	ضلع افسروں کے فرائض منصبی کی نگرانی کرنا؛ انھیں رہنمائی اور معاونت فراہم کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛
(۲)  	صوبائی حکومت اور اضلاع کے درمیان ذریعہ ابلاغ اور رابطہ کاری کے فرائض ادا کرنا۔
(۳)   ترقیات
(۱) 	ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا ؛ مختلف ترقیاتی منصوبے منظور کرنا؛
          (۲)   	ترقیاتی منصوبوں پر عمل درآمد کے لیے اپنا کلیدی کردار ادا کرنا۔
(۴)  ڈویژن کی سطح پر محکموں کی رابطہ کاری
(۱)	ڈویژن کی سطح پر تمام محکموں اور ایجنسیوں کے کام کی نگرانی کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛ 
(۲)	تکنیکی محکموں کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دینا۔
(۵)  اعداد و شمار 
ڈویژن کی سطح پر مختلف امور سے متعلق اعدادوشمار جمع کرنا۔
(۶)  عوامی شکایات 
عوامی شکایات کا جائزہ لینا اور ان کے مسائل حل کرنے کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
(۷)  تحقیقاتی رپورٹیں 
مختلف قوانین کے تحت ہونے والی تحقیقاتی رپورٹوں کو بروقت مکمل کرانا۔
(۸)  معائنہ
ماتحت محکموں اور دفاتر کا معائنہ کرنا اور بہتر کارکردگی کے لیے رہنمائی کرنا۔
(۹)  مشاورتی اور جائزہ اجلاس 
مختلف مقاصد پر مشاورت کے لیے ڈویژن کی سطح پر محکموں اور ایجنسیوں کے سربراہوں کے اجلاس اور کانفرنسیں منعقد کرنا اور حکومت کے جاری کردہ احکامات اور فیصلوں پر عمل درآمد کا جائزہ لینا ۔
(۱۰)  امدادی سرگرمیوں میں رابطہ کاری 
قدرتی آفات (سیلاب ، زلزلہ وغیرہ ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں کو مربوط کرنا۔
(۱۱)   پروٹوکول کی ذمہ داریاں
   ڈویژن کی سطح پر پروٹوکول سے متعلق ذمہ داریاں ادا کرنا۔
(۱۲)  فوجداری معاملات 
  ماتحت دفتروں میں فوجداری معاملات کے بارے میں کارروائی کی نگرانی کرنا۔
۳۔   کمشنر کے فرائض (ریونیو انتظامیہ کا سربراہ) 
ڈویژن کی سطح پر محاصل انتظامیہ کا سربراہ کمشنر ہوتا ہے۔ تین یا چار کلکٹر اس کے تحت کام کرتے ہیں۔
محاصل کے حوالے سے اس کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) اپیلٹ اتھارٹی (حاکم سماعت اپیل)
کلکٹر کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرنا؛
(۲)  معائنہ
کلکٹر نے جو معائنے کیے ہیں ان کی پڑتال کرنا؛
(۳) عملہ جاتی امور
ڈویژن کی حدود میں محاصل افسروں کی تعیناتی، تبادلے اور دیگر عملہ جاتی امور نمٹانا؛
(۴)  انتظامی امور 
 ڈویژن کی حدود میں محاصل سے متعلق تمام انتظامی اُمور کی عمومی نگرانی کرنا؛ 
محصولات کی وصولی اور حکومت کے خزانے میں محصولات جمع کرانے سے متعلق معاملات کی عمومی نگرانی کرنا ؛              
 محاصل سے متعلق حکومت کے احکامات کی تعمیل کرانا؛
معافی محاصل اراضی: فصل خراب ہونے یا قدرتی آفات کی صورت میں کمشنر کو  ایک مقررہ رقم تک محاصل کی معافی کا اختیار ہے۔
(۵)  ریکارڈ اراضی 
ڈویژن میں قانون کے مطابق ریکارڈ اراضی تیار کرنا؛ اندراجات کی درستی اور ریکارڈ کی باقاعدہ نگہداشت کے بارے میں مناسب طریق کار وضع کرنا اور اس پر عمل درآمد یقینی بنانا۔
(۶)  رابطہ کاری 
صوبائی دارالحکومت میں واقع ریونیو بورڈ سے محاصل سے متعلق تمام اُمور کے بارے میں رابطہ کرنا۔
باب   ۱۱
ضلع انتظامیہ کے عمومی فرائض
۱۔  برطانوی دور حکومت کا ورثہ
برطانوی حکمرانوں نے ہندوستان میں انتظامی نظام کی بنیاد مغلیہ دور حکومت کے انتظامی نظام پر رکھی۔
 مغلیہ دور سلطنت میں انتظامی اکائی شق یا سرکار تھی۔ تاہم سرکارکی حیثیت نمایاں نہیں تھی اور گورنر کی نگرانی میں صوبہ انتہائی طاقتور انتظامی اکائی تھا۔ مغلوں نے نظم و نسق کا انتہائی مستعد، کارگزار اور بااختیار نظام بنایاتھا۔
 انگریز حکمرانوں نے اس نظام کے اہم عناصر کی بنیاد پر اپنا انتظامی نظام تشکیل دیا۔ پاکستان کی ضلع انتظامیہ برطانوی دورحکومت کا براہ راست ورثہ ہے۔ 
۲۔  ضلع:  بنیادی انتظامی اکائی
پاکستان میں ضلع ایک بنیادی انتظامی اکائی ہے۔ وفاقی اور صوبائی سطح پر پالیسی تشکیل دی جاتی ہے اور ضلع کی سطح پر پالیسی کا نفاذ ہوتا ہے۔
 ضلع انتظامیہ کی سطح پر عوام کا رابطہ حکومت سے ہوتا ہے۔
  ضلع افسراپنے مقام تعیناتی پر حکومت کا بنیادی نمائندہ اور ضلع کی تمام انتظامیہ کا محور ہوتا ہے۔
 وہ ضلع میں حکومت کی تمام سرگرمیوں کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
  ضلع افسر کا عملی کردار اور عوام سے اس کا رویہ ہی عوام کے دلوں میں حکومت کے بارے میں اچھا یا برا تصور پیدا کرتا ہے۔
  ضلع افسر کے ذریعے شہری اپنی حکومت کے بارے میں جانتے ہیں۔ 
  ڈپٹی کمشنر ضلع کا انتظامی سربراہ ہونے کی حیثیت سے حکومت کے اختیارات استعمال کرتے ہوئے اپنی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
   وہ عوام میں حکومت کے استحکام کی علامت ہے۔
ضلع افسر گاؤں سے وفاقی کابینہ تک پھیلی ہوئی ایک طویل سرکاری زنجیر میں رابطے کی اہم ترین کڑی ہے۔
 وہ ضلع میں حکومت کے پرنسپل افسرکے فرائض انجام دیتا ہے۔
  وہ عوام اور حکومت کے درمیان کثیرالمقاصد رابطے کا فرض انجام دیتا ہے۔ 
 ضلع افسر کے ذریعے حکومت عوام سے رابطہ برقرار رکھتی ہے۔
  وہ حکومت اور عوام کے درمیان دوطرفہ ذریعۂ ابلاغ ہے۔ وہ حکومت کی پالیسیوں اور پروگراموں سے عوام کو باخبر رکھتا ہے اور عوام کے مسائل و مشکلات اور ان کا نقطۂ نظر حکومت کو پہنچاتا ہے۔ 
۳۔  ضلع انتظامیہ کے اغراض و مقاصد 
ضلع انتظامیہ کی تشکیل کے بنیادی اغراض و مقاصد مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)  امن عامہ 
(الف)   امن و امان برقرار رکھنا؛ معاشرے کے مختلف طبقات میں ہم آہنگی پیدا کرنا اور پُرسکون ماحول کے لیے مؤثر اقدامات کرنا؛
(ب)    انصاف کی فراہمی کے لیے ایک مکمل ڈھانچا تشکیل دینا تاکہ عوام میں قانون کی حکمرانی کا تصور برقرار رہے۔
(۲)  محاصل انتظامیہ 
(الف)   محصولات کی باقاعدہ تشخیص اور ان کی وصولی ؛
(ب)     بندوبست اراضی کے لیے مناسب طریق کار وضع کرنا؛ ملکیت اراضی کے حقوق باضابطہ طریقے سے منتقل کرنا؛
(ج )     زمین کے ریکارڈ کی مناسب نگہداشت کرنا۔
(۳)  رابطہ کاری 
(الف)  انتظامی ، انضباطی اور نگرانی کے اُمور انجام دینا؛
(ب)   خوراک کی راشن بندی، اجناس کی نقل و حمل کی ضابطہ بندی، زرعی پیداوار کی خریداری وغیرہ ؛
(ج)  کسی ناگہانی آفت (سیلاب، زلزلہ، قحط وغیرہ )کی صورت میں متاثرین کی فوری مدد کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(د)    حکومت کی ضروریات اور مفادعامہ میں زمین حاصل کرنا؛
(ہ)     ضلع کی سطح پر تمام محکموں کے اُمور میں رابطہ کاری اور ان کی مجموعی سرگرمیوں کی نگرانی۔
(۴)  ترقیاتی اُمور 
عمومی فلاح و بہبود اور مفاد عامہ میں ترقیاتی سرگرمیوں کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
۱۹۵۵ء (مغربی پاکستان میں ون یونٹ) سے پہلے ضلع افسر کے سرکاری طور پر مختلف نام تھے۔
پنجاب ڈپٹی کمشنر
شمال مغربی سرحدی صوبہ٭ (غیرقبائلی علاقے)ڈپٹی کمشنر
سندھ کلکٹر
قبائلی علاقے (بلوچستان)پولیٹیکل ایجنٹ
قبائلی علاقے (شمال مغربی سرحدی صوبہ)	پولیٹیکل ایجنٹ
مغربی پاکستان میں ون یونٹ کی تشکیل کے بعد قبائلی علاقوں کے علاوہ باقی علاقوں میں ضلع افسر کا سرکاری عہدہ ڈپٹی کمشنر ہوگیا۔
باب  ۱۲
ڈپٹی کمشنر
۱۔  ضلع کا انتظامی سربراہ 
ضلع کے انتظامی سربراہ کو ڈپٹی کمشنر کہتے ہیں۔ 
۲۔  ڈپٹی کمشنر کے فرائض
وہ ضلع کے مجموعی نظم و نسق کا ذمہ دار ہوتا ہے۔ ضلع میں حکومتی سطح پر جوبھی امور انجام دیے جائیں، وہ ان سے باخبر ہوتا ہے۔ ضلع مجسٹریٹ کی حیثیت سے اپنے علاقے میں امن و امان برقرار رکھنے کی مجموعی ذمہ داری بھی ڈپٹی کمشنر کے پاس ہوتی ہے۔ مختلف قوانین و ضوابط کے تحت، بطور ضلع کلکٹر محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر محصولات کی وصولی بھی اس کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
امن عامہ اور محاصل انتظامیہ کی ذمہ داریوں کے علاوہ، ڈپٹی کمشنر کے فرائض منصبی میں مندرجہ ذیل امور شامل ہیں:
۱۔  حکومت کے انتظامی اور انضباطی امور انجام دینا ؛
۲۔ضلع کی سطح پر موجود سرکاری محکموں کے امور پر نظر رکھنا؛ ان میں تعاون کی فضا پیدا کرنا؛ انتظامی رکاوٹیں (مثلاً زمین حاصل کرنا، تجاوزات ہٹانا) دور کرنا اور ترقیاتی سہولتیں بہم پہنچانا؛
۳۔عوام کی فلاح و بہبود سے متعلق ترقیاتی امور کو مربوط کرنا اور مقامی لوگوں کے مطالبات و ضروریات (مثلاً تعلیم، صحت وغیرہ )سے صوبائی حکومت کو مطلع کرنا؛ اس بارے میں منصوبہ بندی کرنا ؛ منصوبے منظور کرانا اور ان پر عمل درآمد و نگرانی کرنا؛
۴کسی قدرتی آفت (سیلاب، زلزلہ، وباء وغیرہ) کی صورت میں عوام کی ہنگامی امداد کرنا اور امدادی سرگرمیوں کومنظم کرنا۔
۵عوام کو رسائی دے کر ، ضلع کی عمومی سیاسی، معاشی، معاشرتی اور انتظامی صورت حال کے بارے میں باخبر رہنا اور حکومت کو ضروری معلومات فراہم کرنا؛
۶۔ضلع افسر کی ذمہ داری ہے کہ مندرجہ ذیل کام مناسب طریقے سے انجام دیے جائیں:
روزمرہ کی اشیائے خوراک کی دستیابی اور فراہمی، راشن بندی؛
رہائشی اور تجارتی عمارات کی تعمیر اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعدوضوابط 
ذرائع نقل و حمل کی دستیابی اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعد و ضوابط
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
۱۔  محاصل انتظامیہ کا سربراہ 
ضلع میں محاصل انتظامیہ کے سربراہ کو ڈسٹرکٹ کلکٹر کہتے ہیں۔ ڈپٹی کمشنر کے بنیادی فرائض منصبی میں سے ایک ذمہ داری ضلع میں محاصل انتظامیہ ٭   کی سربراہی ہے۔ 
۲۔  ضلع کلکٹر کے فرائض
ڈپٹی کمشنر کے بطور ضلع کلکٹر مندرجہ ذیل فرائض ہیں:
(۱)  	زمین کے مالکوں سے مالیہ اراضی اور دوسرے تمام محاصل جمع کرنا؛
(۲)	قانون کے مطابق زمین کے مالکوں اور مزارعوں کے حقوق کی نگرانی کا ذمہ دار ہونا اور کسی ایک فریق کی جانب سے زیادتی کی صورت میں دوسرے فریق کے حقوق کی حفاظت کرنا؛
(۳)	فصلوں کے معائنے کے ذریعے فصلوں کی صورت حال سے باخبر رہنا اور اس عمل کے دوران اراضی کے مالکان اور مزارعوں کی کسی تبدیلی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۴)	قدرتی آفات یا کسی اور وجہ سے فصلوں کے خراب ہونے پر امداد کے لیے اقدامات کرنا؛
(۵)	فصل اْگانے کے لیے تمام ضروری لوازم (بیج، قرضہ جات، مشینری وغیرہ) کے حصول کے لیے تمام ممکنہ حکومتی امداد فراہم کرنا؛ زراعت کی بہتری کے لیے تمام منصوبوں اور پروگراموں پر نظر رکھنا تاکہ زرعی اجناس کی پیداوار اور پیداواریت میں اضافہ کیا جاسکے؛
(۶)	اپنے علاقے میں موجود حکومت کی ملکیت میں تمام زمینی جائیداد کی نگہداری اور استعمال کا بندوبست کرنا اور ضرورت کے وقت زمین کی خریدوفروخت کا انتظام کرنا اور عوامی مقاصد کے لیے زمین اور غیرمنقولہ جائیداد حاصل کرنا؛
(۷)	غیرمنقولہ جائیداد کے رجسٹرار کی ذمہ داریاں ادا کرنا تاکہ اس کے دفتر میں یا اس کے ماتحتوں کے دفاتر میں جائیداد کی ملکیت کی تمام تبدیلیوں کا اندراج کیا جاسکے۔
۳۔  معافی محاصل اراضی
ضلع کلکٹر کو اختیار حاصل ہے کہ قدرتی آفات کی صورت میں ایک مقررہ حد تک محاصل اراضی معاف کرسکتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (محاصل)
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (ریونیو) کلکٹر کی معاونت کرتا ہے۔ وہ کلکٹر کی عمومی نگرانی میں اس کے تمام اختیارات استعمال کرتا ہے اور عدالتی اُمور میں محاصل سے متعلق اس کا بیشتر کام انجام دیتا ہے۔ اور اس طرح اسے محاصلی ذمہ داریوں سے سبکدوش کرتا ہے۔ 
باب  ۱۴	
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
۱۔  امن و امان کا قیام
امن و امان کا قیام حکومت کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
 پاکستان میں ضلع کی سطح پر امن و امان کا قیام ضلع افسر کی اولین ذمہ داری ہے۔ ضلع افسر بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ یہ ذمہ داری ادا کرتا ہے۔
 اس مقصد کے حصول کے لیے اس کے پاس انتظامی اور عدالتی دونوں قسم کے اختیارات موجود ہیں۔
  وہ ضلع میں فوجداری انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کام کرتا ہے۔ ضلع میں جرائم کی روک تھام، امن و امان کا قیام اور پولیس کی مؤثر کارکردگی اس کے بنیادی فرائض میں شامل ہے۔
امن و امان قائم کرنے کے لیے پولیس کی جمعیت ضلع افسر کے انتظامی بازو کا کردار ادا کرتی ہے۔
 ضلع میں پولیس فورس ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی عمومی نگرانی اور احکام کے تحت کام کرتی ہے۔ اگرچہ سپرنٹنڈنٹ پولیس ضلع میں پولیس فورس کاانتظامی سربراہ ہوتا ہے۔ 
امن و امان کے حوالے سے وہ اور اس کی جمعیت ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی زیرکمان ہے تاکہ وہ قیام امن کے لیے اسے ایک مؤثر ہتھیار کے طور پر استعمال کرسکے اور امن و امان کے بارے میں اپنی ذمہ داری اس طریقے سے انجام دے کہ لاقانونیت اور بدنظمی سے عوام کی مؤثر حفاظت ہوسکے۔  سپرنٹنڈنٹ پولیس کو چاہیے کہ امن عامہ برقرار رکھنے کے لیے تمام متعلقہ معاملات سے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو باخبر رکھے، اس سے مشاورت کرے اور اس کے احکامات کی تعمیل کرے
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو چاہیے کہ وہ پولیس کے داخلی انتظامی امور، نظم و ضبط، تربیت اور دوسرے اُمور میں مداخلت نہ کرے۔ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ایک اہم ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے ضلع میں واقع پولیس اسٹیشنوں کا باقاعدگی کے ساتھ معائنہ کرے۔ 
۲۔  مقامی اور خصوصی قوانین کے تحت فرائض 
انتظامی مجسٹریٹ دو سو سے زیادہ مقامی و خصوصی قوانین کے تحت معاملات نمٹاتا ہے۔ یہ قوانین معاشرے میں قانونی نظم و ضبط اور عوامی حقوق کے تحفظ سے متعلق ہیں۔
۳۔ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ  :  انضباطی فرائض
  ہر حکومت کا نظم و نسق چلانے کے لیے بڑی تعداد میں ایسے انضباطی قوانین موجود ہیں جن کے تحت ضلع مجسٹریٹ اپنے فرائض انجام دیتا ہے۔ ان میں سے چند انضباطی قوانین مندرجہ ذیل ہیں۔
(۱)	پریس و مطبوعات آرڈیننس ۱۹۶۳ء کے تحت اخبار و رسالہ کے اجراء کی اجازت دینا؛
(۲)	اسلحہ ایکٹ ۱۹۲۴ء کے تحت اسلحہ لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۳)	شہریت ایکٹ ۱۹۵۲ء کے تحت ڈومیسائل سرٹیفیکیٹ جاری کرنا؛
(۴)	بین الاقوامی ڈرائیونگ پرمٹ جاری کرنا؛
(۵)	پیدائش و موت کے تاخیری اندراج کی اجازت دینا؛
(۶)	سنیماٹو گرافی ایکٹ ۱۹۱۸ء کے تحت سنیما لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۷)	مختلف میونسپل قوانین کے تحت لائسنس کا اجراء کرنا؛
(۸)	امن عامہ کی نگہداشت آرڈیننس ۱۹۶۲ء کے تحت ذمہ داریاں ادا کرنا؛
(۹)	عوامی اجتماعات اور دیگر مقاصد کے لیے لاؤڈاسپیکرکے استعمال کی اجازت دینا؛
(۱۰)ضلع میں امن و امان اور سیاسی صورت حال کے بارے میں حکومت کو میعادی رپورٹ ارسال کرنا؛
(۱۱)	پٹرول پمپ/سی این جی اسٹیشن کی تنصیب پر تصدیق نامہ عدم اعتراض جاری کرنا؛
(۱۲) مجرموں کی پیرول پر رہائی؛ 
(۱۳)مختلف قوانین قیدخانہ جات کے تحت جیلوں کا معائنہ اور نظم و ضبط؛ قیدیوں کی نگہداشت؛ عدالتی قیدخانوں کا معائنہ؛	
(۱۴)اسپرٹ اور پٹرول سے متعلقہ دوسری اشیاء کی ذخیرہ کاری؛
(۱۵)سول حکومت کی مدد کے لیے فوج بلانا۔
۴۔  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ :  عدالتی فرائض
دنیا کے مختلف ملکوں میں عدل و انصاف کی فراہمی انتظامیہ سے علیحدہ ایک آزاد عدلیہ کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
 پاکستان میں وفاق کی سطح پر عدالت عظمٰی (سپریم کورٹ) اور صوبے کی سطح پر عدالت عالیہ (ہائی کورٹ) اعلیٰ ترین عدالتی ادارہ ہے۔
 ضلع میں اعلیٰ ترین عدالت ڈسٹرکٹ اور سیشن جج کی عدالت ہے۔ وہ عہدے میں ضلع افسر کے مساوی ہوتا ہے اور ضلع افسر کے کنٹرول اور نگرانی سے مکمل طور پر آزاد ہوتا ہے۔ 
پاکستان میں ضلع کی سطح پر ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ /ڈپٹی کمشنر کو مجموعہ ضابطۂ فوجداری،مجموعہ ضابطۂ تعزیرات اور قبائلی علاقہ جات میں ضابطہ جرائم سرحد کے تحت چند عدالتی اختیارات سپرد کیے گئے ہیں۔
 وہ اساسی قانون سے متعلق بہت زیادہ عدالتی فرائض انجام نہیں دیتا بلکہ وہ یہ فرائض دوسرے مجسٹریٹوں کے سپرد کردیتا ہے۔ اساسی قانون سے متعلق زیادہ تر مقدمات میں اپیل ڈسٹرکٹ جج سماعت کرتا ہے۔
۵۔  سندھ ہائی کورٹ کا فیصلہ ۱۹۸۷ء
۱۹۸۷ء میں سندھ ہائی کورٹ نے فیصلہ کیا کہ ضلع کی سطح پر انتظامیہ کو عدلیہ سے علیحدہ کیا جائے اور اس مقصد کے لیے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے عدالتی اختیارات کو دو حصوں (انتظامی اور عدالتی مجسٹریسی) میں تقسیم کردیا جائے۔ 
۶۔  سپریم کورٹ کا فیصلہ ۱۹۹۳ء 
سپریم کورٹ نے قانونی اصلاحات کمیشن ۱۹۷۰ء۔ ۱۹۶۷ء کی تجاویز کے مطابق ۳۱ مارچ ۱۹۹۳ء کو سندھ ہائی کورٹ کے فیصلے کی توثیق کردی ۔ قانونی اصلاحات آرڈیننس نافذ ہونے پر ۲۳ مارچ ۱۹۹۶ء سے یہ فیصلہ مؤثر ہوگیا۔
۷۔  انتظامی مجسٹریٹ کے موجودہ اختیارات 
سپریم کورٹ کے فیصلہ کے بعد انتظامی مجسٹریٹ (بشمول ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) کے اختیارات مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)	وہ انتظامی مقدمات اور ایسے چھوٹے مقامی جرائم میں فیصلہ کرسکتا ہے جن کی سزا تین سال سے زیادہ نہ ہو؛
(۲)	مجموعہ تعزیرات پاکستان کے ابواب نمبر ۸، نمبر ۱۰، نمبر ۱۳ اور نمبر ۱۴ کے تحت جرائم سے متعلق مقدمات کی سماعت کرسکتا ہے؛
(۳)	وہ مجموعہ ضوابط تعزیرات کے سیکشن ۱۷۶ کے تحت عدالتی تحقیقات کرسکتا ہے؛
(۴)	وہ موجودہ یا متوقع باعث تکلیف امر کے دور کرنے اور بحالی قبضہ کے لیے کارروائی کرسکتا ہے (سیکشن ۱۳۳، سیکشن ۱۴۴ اور سیکشن ۱۴۵ مجموعہ ضابطہ فوجداری)۔
اب وہ بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ہائی کورٹ کے تحت کام کرتا ہے۔ 
مجمو عہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ترمیم شدہ ۱۹۹۷ء) پاکستان کے سیکشن (۶) کے مطابق پاکستان میں ضلع کی سطح پر مندرجہ ذیل دو طرح کی ماتحت عدالتیں قائم کی گئی ہیں:
(۱)سیشن عدالتیں
(۲)مجسٹریٹ عدالتیں
(۱)  سیشن عدالتیں :
   سیشن جج       ایڈیشنل سیشن جج        اسسٹنٹ سیشن جج
(۲)   مجسٹریٹ عدالتیں   
(الف)  عدالتی مجسٹریٹ :
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم ، درجہ سوم
خصوصی عدالتی مجسٹریٹ
(ب)   انتظامی مجسٹریٹ 
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
سب ڈویژنل مجسٹریٹ
خصوصی انتظامی مجسٹریٹ 
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم، درجہ سوم
(۳)  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ (سیکشن ۳۰ مجسٹریٹ ):
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو دُہری حیثیت حاصل ہے۔
چیف ایگزیکٹو  :	ضلع کی انتظامیہ کا سربراہ ہوتا ہے۔
مجسٹریٹ درجہ اول : 	مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۴)  ڈسٹرکٹ مجسٹریسی 
ڈسٹرکٹ مجسٹریسی مندرجہ ذیل پر مشتمل ہے:
ضلع افسر 	 ایڈیشنل ضلع افسر  
سب ڈویژنل افسر		ایکسٹرا اسسٹنٹ کمشنر
باب  ۱۵
اسسٹنٹ کمشنر
۱۔  تحصیل /سب ڈویژن کا سربراہ 
تحصیل /سب ڈویژن٭ کا سربراہ اسسٹنٹ کمشنر٭٭ ہوتا ہے اور سب ڈویژن کی سطح پر اس کی حیثیت ضلع کے ڈپٹی کمشنر کے مشابہ ہوتی ہے۔
۲۔  ضلع کلکٹر کے اختیارات
اسسٹنٹ کمشنر سب ڈویژن میں ضلع کلکٹر کے مندرجہ ذیل مخصوص اختیارات٭٭٭ کے سوا تمام اختیارات استعمال کرتا ہے۔ 
(۱) 	محاصل ریکارڈ کی تصحیح ؛
(۲) 	مطالبہ محاصل اراضی کی معطلی ؛
(۳)	مطالبہ محاصل اراضی کی معافی /تخفیف؛
(۴) 	انتقال اراضی کا جائزہ ۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 اسسٹنٹ کمشنر اپنے دائرہ اختیار میں محاصل انتظامیہ سے متعلق امور کا ذمہ دار ہے اور کلکٹر کے اختیارات کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 وہ ان دونوں افسروں کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
۳۔  دیگر فرائض وذمہ داریاں
سب ڈویژن کی سطح پر اسسٹنٹ کمشنر کی دوسری اہم ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
 (۱) 	امن برقرار رکھنا ؛     
(۲)	سب ڈویژن مجسٹریٹ کے اختیارات استعمال کرنا؛
(۳)	علاقے کے انتظامی و ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا؛
(۴)	سب ڈویژن کی سطح پر قائم محکموں کے معاملات میں رابطہ کاری کرنا۔
۴۔  محاصل انتظامیہ ٭
تحصیل /سب ڈویژن کی سطح پر
باب نمبر ۱۶
تحصیل دار (مختیار کار) اور نائب تحصیل دار (معاون مختیار کار)
۱۔ تحصیل 
تحصیل کا لفظ عربی زبان سے اخذ کیا گیا ہے اور اس سے مراد ہے محاصل پیدا کرنا، محاصل جمع کرنا/ محاصل وصول کرنا، ’دار‘ فارسی زبان کا لفظ ہے اور اس کا معنی ہے ’حیثیت کا حامل‘۔ تحصیل دار کا معنی ہوا محاصل وصول کنندہ۔
 یہ عہدہ مغلیہ دور حکومت میں شروع ہوا اور برطانوی دور حکومت میں بھی جاری رہا۔ آزادی کے بعد پاکستان اور بھارت میں یہ عہدہ اب بھی موجود ہے۔
  ہر ضلع میں عموماً تین چار تحصیلیں ہوتی ہیں اور ہر تحصیل چار پانچ قانون گو حلقہ جات پر مشتمل ہوتی ہے۔ پاکستان میں قانون گو حلقہ جات/نگران ٹپے دار حلقہ جات کی تعداد ۱۳۹۵ ہے۔
  پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ہے(تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر ۳)۔تحصیل کی محاصل انتظامیہ کے چیف افسر کو تحصیل دار (اسکیل ۔ ۱۶) کہتے ہیں۔
   صوبہ سندھ میں تحصیل کو تعلقہ اور تحصیل دار کو مختیار کار (تعلقہ کار) کہتے ہیں۔
    تحصیل انتظامیہ اپنے دائرہ اختیار میں موجود میونسپلٹی، گاؤں، دیہہ اور موضعات پر چند انتظامی اور مالیاتی اختیارات استعمال کرتی ہے۔ 
    ضلع کی سطح پر محاصل سے متعلق تمام معلومات تحصیل /تعلقہ سے ارسال کردہ اعدادوشمار اور معلومات کی بنیاد پر تیار کیے جاتے ہیں۔
۲۔  تحصیل دار کے فرائض منصبی :
تحصیل دار /مختیار کار کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)	جمع بندی ٭کی پڑتال کرنا؛
(۲)	محاصل ریکارڈ کے اندراجات کی پڑتال کرنا؛
(۳)	محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر واجبات (آبیانہ ، انتقال اراضی فیس وغیرہ) کی وصولی کی نگرانی کرنا؛ 
(۴)	حکومت کے واجبات کی بازیابی کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(۵)	انتقال اراضی کی تصدیق کرنا؛
(۶)	خسرہ گرداوری ٭کی پڑتال کرنا؛
(۷)	تقسیم اراضی کے معاملات نمٹانا؛
(۸)	عدالتی فیصلوں کی تعمیل کرانا؛
(۹)	محاصل اہل کاروں کے خلاف شکایات کی تحقیقات کرنا؛
(۱۰)ڈومیسائل کی تصدیق کرنا؛
(۱۱)	قدرتی آفات (زلزلہ ، سیلاب ،قحط وغیرہ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں میں معاونت کرنا؛
(۱۲)مردم شماری اور انتخابات کے دوران متعلقہ اداروں کی معاونت کرنا؛
(۱۳)حکومت کے لیے قانون کے تحت اراضی حاصل کرنا؛
(۱۴)کسی شخص کی درخواست پر تحصیل دار کے دفتر میں موجود محاصل ریکارڈ (کھتونی، جمع بندی، خسرہ گرداوری وغیرہ) کی تصدیق شدہ نقول فراہم کرنا؛
(۱۵)باقاعدگی کے ساتھ فرد محاصل تیار کرنا اور افسران بالا کو ارسال کرنا؛
(۱۶)تحصیل کی سطح پر ذیلی خزانے کا سربراہ ہونا؛
(۱۷)اپنے ماتحت قانون گوؤں اور پٹواریوں کی کارکردگی کی نگرانی کرنا اور اس مقصد کے لیے علاقے کا دورہ کرنا؛
(۱۸)آفس قانون گو کی طرف سے تیارکردہ قانون گوؤں اور پٹواریوں کی پیش رفت رپورٹیں اور زرعی اعدادوشمار افسران بالا کو ارسال کرنا۔
۳۔  مجسٹریٹ درجہ دوم 
تحصیل دار کو مجسٹریٹ درجہ دوم کے اختیارات حاصل ہیں۔ وہ ان اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔
۴۔  اسسٹنٹ کلکٹرکے مخصوص اختیارات 
تحصیل دار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ اول) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔ وہ اسسٹنٹ کلکٹر کے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے مندرجہ ذیل معاملات ِ اراضی نمٹاتا ہے:
(۱)	زمین میں مداخلت بے جا ؛
(۲)	مزارعوں کی بے دخلی ؛
(۳)	محاصل اراضی کے نادہندگان؛
(۴)	زرعی قرضہ جات ۔
۵۔  نائب تحصیل دار 
ہر تحصیل /تعلقہ (سندھ) میں تحصیل دار /مختیار کار (سندھ) کی زیرنگرانی علاقے کی وسعت کے مطابق ایک سے زائد نائب تحصیل دار (سکیل ۔۱۴) کام کرتے ہیں۔ سندھ میں نائب تحصیل دار کو معاون مختیارکار کہتے ہیں۔بڑی تحصیل کی صورت میں تحصیل کا ایک حصہ نائب تحصیل دار کے سپرد کردیا جاتا ہے اور اس علاقے میں وہ تحصیل دار کی زیرنگرانی تحصیل داری کی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
 ان دونوں عہدے داروں کے فرائض تقریباً یکساں ہوتے ہیں۔ تاہم تقسیم اراضی کے معاملات کا اختیار صرف تحصیل دار کے پاس ہوتا ہے
  نائب تحصیل دار زمیندار اور مزارعوں کے درمیان پیداوار کی تقسیم اور دوسرے چھوٹے معاملات طے کرتا ہے۔
۶۔ انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم 
معاون مختیارکار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ دوم) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔
نائب تحصیل دار انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم کے اختیارات کا حامل ہوتا ہے اور اس حیثیت سے اپنے دائرہ اختیارات میں چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔ 
۷۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گردواری میں کیا جائے گا اور اس اندراج کے پندرہ یوم کے اندر قانون گو کی طرف سے صد فی صد پڑتال کے علاوہ نائب تحصیل دار/ہیڈمنشی یا تحصیل دار ۵۰ فی صد پڑتال کرے گا اور اسسٹنٹ کلکٹر درجہ اوّل ۲۵ فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر۱۷
قانون گو /نگران ٹپے دار
۱۔  قانون گو/نگران پٹے دار کا حلقہ
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے مطابق قانون گو/نگران ٹپے دار گاؤں کے افسران میں شامل ہے۔
 پٹواریوں کے تقریباً دس حلقوں کی نگرانی کے لیے ایک قانون گوہوتا ہے۔بلوچستان میں عام طور دو پٹوار حلقہ جات کی نگرانی ایک قانون گوکرتا ہے۔ 
 سندھ میں قانون گو کو نگران ٹپے دار کہتے ہیں۔ پاکستان میں پٹوار حلقہ جات/ٹپہ جات کی تعداد ۱۱۰۸۱ ہے۔
۲۔  قانون گوؤں کی اقسام
اپنی ذمہ داریوں کے لحاظ سے قانون گوؤں کی مختلف قسمیں ہیں :
(۱)	آفس قانون گو
(۲)	فیلڈ قانون گو
(۳)	ضلع قانون گو
پٹوارجات /ٹپہ جات
نام صوبہ
9تعداد پٹوار حلقہ جات/پٹہ جات
بلوچستان
۳۸۱
پنجاب
۸۰۰۶
خیبرپختون خوا
۱۲۲۷
سندھ
۱۴۶۷
کل تعداد
۱۱۰۸۱
(۱)  آفس قانون گو :تحصیل دار کے دفتر میں پٹواری سے وصول ہونے والا محاصل ریکارڈ آفس قانون گو کی تحویل میں ہوتا ہے۔
وہ اپنے علاقے کے قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام کی پیش رفت اور زرعی اعدادوشمار میعادی گوشواروں کی صورت میں پیش کرتا ہے۔
(۲)  فیلڈ قانون گو: فیلڈ قانون گو اپنے حلقہ میں پٹواری کے کام کی نگرانی کے لیے لگاتار دورہ کرتا ہے۔
 تاہم ماہ ستمبر میں پٹواری سے وصول ہونے والی جمع بندی دستاویزات کی پڑتال کے لیے وہ تحصیل کے صدر دفتر میں قیام کرتا ہے۔ وہ حدبندی کی درخواستوں پر کارروائی کرتا ہے۔
  وہ اپنے زیرنگرانی پٹواریوں کی کارکردگی اور طرزعمل کا ذمہ دار ہے۔ کسی پٹواری کی غلط روی اور نااہلی کے بارے میں حکام بالا کو رپورٹ کرنا اس کی ذمہ داری میں شامل ہے۔
(۳)  ضلع قانون گو : ضلع قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ وہ تحصیل کے آفس قانون گو اور فیلڈ قانون گو کی کارکردگی پر نظر رکھے۔ 
اسے چاہیے کہ یکم اکتوبر سے ۳۰ اپریل تک ہر ماہ تقریباً پندرہ دن ان قانون گوؤں کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے لگاتار دورہ کرے۔
 قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام سے متعلق تحصیل سے وصول شدہ تمام گوشواروں اور ریکارڈ کو وصول کرے اور ڈپٹی کمشنر یا انچارج دفتر کو پیش کرے۔
 ضلع کے صدر دفتر میں وہ تمام محاصل ریکارڈ کی نگہداشت کرتا ہے۔
۳۔  زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ 
اگر کوئی شخص زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو ضلع قانون گو اور تحصیل آفس قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے دیں۔
 ہر ریکارڈ کے معائنے کے لیے  فی گھنٹہ کے حساب سے مقررہ فیس لی جائے گی۔
۴۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گرداوری میں کیا جائے گا اور پندرہ یوم کے اندر اندراج کے بارے میں موقع پر صد فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر ۱۸
نمبردار
۱۔  تقرر نمبر دار 
تمام املاک(ایسٹیٹ) میں محاصل اراضی اور دوسرے فرائض کی ادائیگی کے لیے معقول تعداد میں نمبرداروں کا تقرر کیا جاتا ہے۔
 اگر املاک حکومت کی ملکیت ہوں یا اس کا زیادہ حصہ حکومت کی ملکیت ہو تو نمبردار کا تقرر مزارعین میں سے ہوگا اور دوسری املاک کی صورت میں نمبردار کا تقرر زمین کے مالکوں میں سے ہوگا۔ 
 غیرکاشت شدہ یا حکومت کے ملکیتی جنگلات کا نمبردار پٹے کے دوران   پٹے دار ہوگا۔
کسی شخص کا پہلی دفعہ نمبردار تقرر کرتے ہوئے مندرجہ ذیل اُمور کا خیال رکھا جائے گا:
(۱)	امیدوارکا وراثتاً فائز ہونے کا دعویٰ (اسلامی تعلیمات کی روشنی میں سپریم کورٹ کے فیصلے کے مطابق ۱۱۔ اکتوبر ۲۰۰۳ء کے اعلان کے ذریعے امیدوار کی یہ خصوصیت حذف کردی گئی)؛
(۲)	تعیناتی کے علاقے میں جائیداد کی حد؛
(۳)	حکومت کے لیے امیدوار اور اس کے خاندان کی خدمات؛ 
(۴)	ذاتی اثرورسوخ، کردار، قابلیت اور غیرمقروضیت؛
(۵)	امیدوار کی برادری کی تعداد، طاقت اور اہمیت
(۶)	سرحدی علاقے میں واقع تحصیل کی صورت میں شہری دفاع میں تربیت حاصل کرنے کی صلاحیت۔
۲۔  فرائض نمبردار 
(۱)	اپنے علاقہ تعیناتی سے واجب الادا تاریخ تک محاصل اراضی اور تمام قابل وصولی رقوم وصول کرنا؛
(۲)	ذاتی طور پر ، منی آرڈر کے ذریعے یا بینک میں محاصل کی رقم جمع کرانا اور تحصیل دار کو محاصل جمع کرنے کی تاریخ اور مقام سے باخبر رکھنا؛
(۳)	مشترکہ زمین سے کوئی دوسری آمدنی اور لگان وصول کرنا؛
(۴)	زمین کے مالکان اور دوسروں سے واجبات کی وصولی کی مقررہ سرکاری رسید جاری کرنا (تحصیل دار کی ذمہ داری ہے کہ نمبردار کو بلاقیمت مطبوعہ رسید بک ضرورت کے مطابق فراہم کرے)؛
(۵)	تحصیل دار کو حکومت کی ملکیتی زمین، بنجر زمین اور سڑکوں پر ہونے والے تمام تجاوزات اور نقصانات سے آگاہ کرنا؛
(۶)	عوامی عمارات کو ہونے والے نقصانات کے بارے میں رپورٹ کرنا؛
(۷)	کلکٹر سے وصول ہونے والے احکام پر اپنی انتہائی صلاحیت کے مطابق عمل درآمد کرنا ۔
 یہ احکام مختلف اُمور کے بارے میں ہوسکتے ہیں؛  مثلاً معلومات فراہم کرنا، معاوضہ پر فوج کے دستوں یا شہری افسروں کے لیے یا رسد کے لیے ٹرانسپورٹ مہیا کرنا ؛
(۸)	کلکٹر کے حسب ہدایت، معائنہ فصل ، انتقال اراضی کا اندراج، سروے، حقوق ملکیت کے ریکارڈ کی تیاری اور محاصل کے بارے میں امور پر معاونت کرنا؛
(۹)	مقام تعیناتی کے تمام حکام کی طلبی پر حاضر ہونا اور حکومت کے تمام افسروں کے فرائض کی ادائیگی میں معاونت کرنا اور تمام متعلقہ معلومات فراہم کرنا؛
(۱۰)اپنے علاقہ تعیناتی میں مالکان زمین، مزارعوں اور دوسرے شہریوں کی نمائندگی کرنا؛
(۱۱)	اپنے علاقہ تعیناتی میں لوگوں یا مویشیوں میں کسی بیماری یا وباء کے پھیلنے پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۲)اپنے علاقہ تعیناتی میں حقوق ملکیت کے حامل کسی شخص کی موت پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۳)آبپاشی کے لیے استعمال ہونے والی نہر یا چینل میں شگاف پڑنے پر قریب ترین کینال افسر یا پٹواری کو رپورٹ کرنا؛
(۱۴)کلکٹر کے عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت فوج کے لیے بھرتی میں مدد کرنا۔
۳۔  گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی ، کنٹرول اور تقسیم
کلکٹر کو اختیار ہے کہ ’املاک‘ (ایسٹیٹ) میں گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی، کنٹرول اور تقسیم کے بارے میں انتظامات پر کسی بھی وقت نظرثانی کرسکتا ہے۔
۴۔  معاوضہ خدمات
نمبر دار کو اپنی خدمات کا مندرجہ ذیل معاوضہ ٭دیا جائے گا:
(۱)	محاصل اراضی وصول کرنے کے لیے:  (پچوترا)جمع شدہ محاصل اراضی کا پانچ فی صد
(۲)	آبیانہ جمع کرنے کے لیے : وصول شدہ رقم کا تین فی صد 
(۳)	مندرجہ ذیل رقوم وصول کرنے کے لیے :(جمع شدہ رقم کا تین فی صد)
(ا)بحالی فیس؛  (ب)  تاریخی مساجد فنڈ سیس؛  (ج)کاشت کاری کمیشن (رقم ٹپہ و نقد):وصول شدہ رقم کا تین فی صد (د)اشتمال فیس ؛  (ہ)  ترقیاتی سیس ؛(و)  انتقال اراضی۔
سزا :   قوانین و قواعد کی خلاف ورزی یا فرائض سے غفلت کی صورت میں کلکٹر اس کے خلاف انضباطی کارروائی کرے گا اور الزامات ثابت ہونے کی صورت میں اس کو ادا کیے جانے والے معاوضے کی رقم بحق سرکارضبط کرلی جائے گی۔
 یہ رقم زیادہ سے زیادہ ایک سال کا معاوضہ ہوسکتی ہے۔ اس کو زیادہ سے زیادہ ایک سال کے لیے معطل کیا جاسکتا ہے اور معطلی کے دوران اس کے متبادل کا تقرر کیا جائے گا۔ متبادل شخص کو نمبرداری معاوضہ کی نصف رقم دی جائے گی۔
باب نمبر۱۹
پٹواری
۱۔  پٹوار سرکل
پٹواری :٭سندھ میں پٹے دار / خصوصی پٹے دار / اضافی پٹے دار کی ڈپٹی کمشنر/ کلکٹر کی ضلع انتظامیہ میں جس طرح بنیادی حیثیت ہے اور وہ تمام سرگرمیوں کا محور ہوتا ہے اسی طرح گاؤں کی سطح پر پٹواری حکومت کا نمائندہ ہوتا ہے۔
 چار یا پانچ گاؤں٭٭ کا انچارج ہوتا ہے۔ یہ حکومت اور دیہی آبادی کے درمیان تمام معاملات میں ذریعۂ ابلاغ ہے۔
 اس کے پاس وسیع مقامی معلومات ہوتی ہیں۔
  گاؤں اور اس کے باشندوں کے بارے میں شاید ہی کوئی ایسی بات ہو، جس کے بارے میں وہ باخبر نہ ہو یا اس کے بارے میں اندازہ نہ لگاسکتا ہو۔
   اس لیے وہ گاؤں کے بارے میں کلکٹر کی آنکھ اور کان کا کردار ادا کرتا ہے۔		
۲۔  گاؤں کے افسران 
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے تحت تقررکردہ کوئی شخص ،جس کے مندرجہ ذیل فرائض ہوں، گاؤں کے افسران میں شامل ہے:
(۱)  	کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنا؛
(۲)  	کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنے کی نگرانی کرنا؛
افسر دیہہ میں مندرجہ ذیل افسر شامل ہیں:
(۱)   	قانون گو /نگران پٹے دار
(۲)	پٹواری /پٹے دار
(۳)  	 مرکز خدمات کے ملازمین
(۴)	ضابط
(۵)	کوٹر یا پٹے دار
(۶)	ارباب
(۷)	رئیس
(۸)	ہیڈمین (نمبردار)
۳۔  محصول برائے افسران دیہہ
ایسا محصول جو سرکاری ملازمین کے علاوہ دوسرے افسران دیہہ کو ان کی خدمات کا معاوضہ ادا کرنے کے لیے عائد کیا جائے۔
 یہ محصول (سیس) محاصل اراضی کی رقم کا پانچ فی صد سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
۴۔  پٹواری کے فرائض 
پٹواری کے تین بنیادی فرائض ہیں:
(۱)	حقوق اراضی کے ریکارڈ کی نگہداشت کرنا اور مابعد انتقال اراضی کا وقت اور درست ریکارڈ رکھنا؛
(۲)	ہر فصل کٹائی کے زمانے میں تیار فصلوں کا ریکارڈ رکھنا؛
(۳)	شماریاتی گوشوارے تیار کرنا۔ ان گوشواروں میں معائنہ فصل ، انتقال اراضی رجسٹر اور حقوق اراضی ریکارڈ پر مبنی معلومات شامل ہوتی ہیں۔
۵۔  حقوق اراضی کا ریکارڈ
ہر املاک کا ریکارڈ مندرجہ ذیل دستاویزات پر مشتمل ہوتا ہے:
(۱)	کوائف نامہ جو مندرجہ ذیل معلومات ظاہر کرے:
۶۔  انتقال اراضی
پٹواری کے پاس انتقال اراضی کا رجسٹر موجود ہوتا ہے اور اس کا فرض ہے کہ اس رجسٹر میں ملکیت کی ہر اس تبدیلی کا اندراج کرے جس کی اطلاع اسے دی گئی ہو یا اس کے علم میں آئی ہو۔
 درخواست کنندگان کو حق ملکیت کی نقول جاری کرنے کا مجاز ہے۔
حاکم مجاز کی طرف سے ان اندراجات کی تصدیق کے وقت اس کی موجودگی ضروری ہے۔
۷۔  میعادی رپورٹ 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ حقوق اراضی کے ریکارڈ کی میعادی رپورٹ تیار کرے؛ یہ ریکارڈ تیار کرنے کے لیے انتقال اراضی کارجسٹر مقررہ طریق کار کے مطابق تیار کرے؛ یہ میعادی رپورٹ حسب ہدایت حکام بالا کو ارسال کی جائے۔
۸۔  معائنہ فصل 
(۱)  ہر املاک کے لیے معائنہ فصل کا رجسٹر (گرداوری) تیا رکرے اور اس میں باقاعدگی سے ملکیت یا اراضی میں تبدیلی کااندراج بھی کرے۔
 ہر فصل کے دوران دو دفعہ صد فی صد معائنے کے بعد فصل کی صورت حال کے بارے میں رپورٹ کرے(ہر علاقے کے حالات کے مطابق معائنہ فصل کی تاریخ مقرر کی جائے گی۔
  اگر تاریخ مقرر نہ کی گئی ہو تو خریف کے لیے یکم اکتوبر، ربیع کے لیے یکم مارچ اور زائد ربیع کے لیے ۱۵۔ اپریل مقررہ تاریخیں ہوں گی)۔ 
(۲) ہر املاک میں کاشت ، ملکیت اور لگان میں تبدیلی کا اندراج رجسٹر تغیرات کاشت میں بھی کرے۔ ان اندراجات کی تصدیق فیلڈ قانون گو اور حلقہ مال افسر کرے گا۔
(۳)  ہر سال ربیع/خریف گردواری کی تکمیل کے پندرہ یوم کے اندر رجسٹر تغیرات کاشت مرکز خدمات کو پیش کیا جائے گا تاکہ اس ریکارڈ کو کمپیوٹر میں محفوظ کیا جاسکے۔
 کمپیوٹر کاری کے فوری بعد یہ رجسٹر واپس کردیا جائے گا۔
۹۔  محاصل اور واجبات کا ریکارڈ
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی حدود میں موجود زمین پر محاصل اراضی اور حکومت کے دوسرے محصولات کا ریکارڈ تیار کرے۔ انفرادی طور پر ہر مالک اراضی کے ذمے حکومت کے واجبات کی جدول تیار کرے۔
۱۰۔  اعدادوشمار (اراضی) 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے اور اراضی کے بارے میں باقاعدگی سے اعدادوشمار جمع کرے؛ ان کا ریکارڈ رکھے اور نقشے بنائے اور اپنے علاقے کے باشندوں کو حکومت کی طرف سے عمومی معلومات فراہم کرے۔
۱۱۔  تنازعات 
مالکان اراضی اور مزارعین کے درمیان تمام تنازعات کا تصفیہ ہونے کے لیے ابتدائی طور پر تمام معاملات پٹواری کے پاس آتے ہیں۔

۱۲۔  قدرتی آفات 
پٹواری قدرتی آفات اور کسی مصیبت کی صورت میں کسانوں کو امداد کی فراہمی میں معاونت کرتا ہے۔
۱۳۔  مردم شماری
پٹواری اپنے علاقے میں ہونے والی مردم شماری کے کام میں تعاون کرتا ہے۔
۱۴۔  پولیس سے تعاون 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے میں ہونے والے کسی جرم کے بارے میں پولیس کو رپورٹ کرے اور دستیاب معلومات کی بنیاد پرتحقیقات میں پولیس کی مدد کرے۔
۱۵۔  محاصل اراضی کی وصولی (سندھ)
سندھ میں پٹے دا ر مالک اراضی سے محاصل اراضی بھی وصول کرتا ہے۔
وہ رقم وصولی کی رسید جاری کرتا ہے اور یہ رقم خزانے میں جمع کراتا ہے۔ اس کی پڑتال محاصل حسابدار اور مختیار کار/ ہیڈمنشی کرتا ہے۔ 
۱۶۔  ریکارڈکا معائنہ 
اگر کوئی شخص پٹواری کے ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے گا۔ 
وہ درخواست گزار کو مطلوبہ مواد کی مصدقہ نقل فراہم کرے گا اور اپنے روزنامچہ میں اس معائنے اور فراہم کردہ نقول کے بارے میں اندراج کرے گا۔
 درخواست گزار کو یہ نقول تین یوم کے اندر فراہم کی جائیں گی۔
ضمیمہ ۔۱				
مغلیہ حکومت :  مرکزی محکمہ جات /دفاتر
نام وزارت /محکمہ /دفتر
عہدہ /سربراہ
اتحت محکمہ جات /دفاتر
!دفاتر درجہ اول :
دیوان وزارت (مالیات، محاصل، شاہی خزانہ)
دیوان اعلیٰ /خواجۂ جہاں
(۱) دیوان خالصہ (شاہی اراضی) 
مہتمم اعلیٰ سرکاری ریکارڈ۔
جاگیرداروں، زمینداروں اور منصب داروں کے معاملات
(۲)  دیوان تنخواہ
دیوان حرب ۔ فوجی معاملات کا نظم و نسق
میربخشی
·دیوان مذہبی اُمور (عطیات، خیرات، تعلیم، وظائف، علماء کو بطور عطیہ زمین کی فراہمی،طبی امداد)
صدرالصدور/صدرجہاں
صدر
[دیوان قانون و انصاف (دیوانی و فوجداری مقدمات)
قاضی القضاۃ 
مفتی اعلیٰ
دیوان انشاء (شاہی فرمان، احکام، مراسلات)
دبیرخاص
'کاتب خاص /خریطہ دار
دفتر خبررسانی و ڈاک ۔ خفیہ مخبری
!داروغہ، ڈاک چوکی
شاہی محل کے انتظامات و مہمانداری ذخیرہ گھروں اور کارخانوں کی نگرانی اور انتظامی امور
خانِ ساماں
ناظرعمارت ۔ میرتقریبات
دفاتر درجہ دوم:
اخلاق عامہ کی نگہداشت (امر و نہی)
محتسب
 آمدنی و حسابات
مشرق ممالک (اکاؤنٹنٹ جنرل)
ناظر (محاصل)
 اخراجات و محاسبہ (جانچ پڑتال)
مستوفی ممالک (آڈیٹر جنرل)
میرآتش (توپ خانہ،محافظ شاہی قلعہ)
میرآتش
 (داروغہ توپ خانہ)
 شاہی تقریبات
میرتقریبات
 بیوتات (عمارات)
(جائیداد مرحومین؛ ریاست اور ورثاء کے مفادات) کارخانوں کے معاملات میں خان ساماں کی معاونت
ناظر عمارات
 دیوان ریاست(منڈیوں کی نگرانی ، قیمتوں کا تعین، اوزان کی پیمائش)
رئیس
ضمیمہ۔ ۲ 				
محصولات کا نظام (دور اکبری)
شرح لگان :
ٹوڈرمل نے دس سال (۱۵۷۰ء - ۱۵۸۰ء) کی شرح لگان اور قیمتوں کی اوسط نکالی اور شرح لگان مقرر کی۔
اقسام اراضی :
زمین کو چار قسموں میں تقسیم کیا گیا؛
یولاج :ایسی زمین جسے باقاعدگی سے زیرکاشت لایا جائے۔
پراؤتی :ایسی زمین جس پر کچھ مدت کاشت نہ کی جائے تاکہ وہ اپنی پیداواری قوت حاصل کرے۔
چارچھارایسی زمین جس پر تین یا چار سال کاشت نہیں کی جاتی تھی تاکہ اس کی قوت زرخیزی بحال ہوجائے۔
بنجر : 	ایسی زمین جو پانچ سال یا زیادہ عرصے تک زیرکاشت نہیں آتی تھی۔
زمین کے درجات :
پولاج اور پراؤتی کو مزید تین درجوں میں تقسیم کیا گیا۔ عمدہ، متوسط اور گھٹیا۔
 ان تینوں قسم کی اراضی کی اوسط پیداوار کی قیمتوں کا حساب لگاکر اس کا ۱/۳ حصہ لگان مقرر کیا جاتا تھا۔
  دوسری دونوں قسم کی زمینوں کا لگان مقرر کرنے کا طریق کار مختلف تھا۔
نقدی یا جنس میں ادائیگی :
کسان کو اختیار تھا کہ جنس یا نقدی کی صورت میں لگان ادا کرے۔ یہ لگان سال کی دونوں فصلوں (ربیع اور خریف) پر دیا جاتا تھا۔
پیمائش اراضی :
شیرشاہ سوری کے دور میں زمین کی پیمائش کے لیے جریب رسی کی ہوتی تھی جو موسم کے اعتبار سے سکڑتی اور پھیلتی تھی، اس لیے پیمائش میں مشکل ہوتی تھی۔ 
ٹوڈرمل نے بانس کی جریب رائج کی جس کے سروں پر لوہے کے چھلے ہوتے تھے۔ 
ہر مزروعہ اور غیرمزروعہ زمین کی پیمائش کی جاتی تھی۔
تقاوی قرضہ جات :
کاشت کاروں کو ضرورت کے وقت حکومت کی طرف سے زرعی قرضے دیے جاتے تھے تاکہ وہ بیج ، مویشی اور زرعی اوزار خرید سکیں۔انھیں تقاوی قرضہ کہا جاتا تھا،جن کی ادائیگی آسان سالانہ قسطوں میں کی جاتی تھی۔
معافی مالیہ :
خشک سالی، قحط یا کسی اور قدرتی آفت کی صورت میں مالیہ معاف کردیا جاتا تھا۔
لگان کی رسید :
محصول جمع کرنے والے اہل کار جنس یا نقد رقم کی وصولی کی رسید دیتے تھے۔
فصل کی پامالی :
اگر فوج گزرنے کی وجہ سے کسی فصل کو نقصان ہوجائے تو اس کا فوراً معاوضہ دیا جاتا تھا۔ 
محاصل اراضی کی شرح :
مغل دور میں تہائی جبکہ برطانوی دور میں خام پیداوار ۴۰ سے ۵۰ فی صد تک لگان لیا جاتا تھا۔ 
بدعنوانی کے خلاف اقدامات :
سرکاری اہل کاروں کی بدعنوانی روکنے کے لیے مناسب اقدامات اٹھائے گئے تھے اور کسی اہل کار کی بدعنوانی کی شکایت کی صورت میں اسے سخت سزا ملتی۔
نرم رویہ (شاہی فرمان) :
محاصل اراضی وصول کرنے والے اہل کاروں کو شاہی ہدایات جاری کی گئی تھیں کہ کاشت کاروں سے محاصل وصول کرتے ہوئے نرم رویہ اختیار کیا جائے اور کوئی مطالبہ بغیر موسم (خریف، ربیع) نہ کیا جائے۔
ضمیمہ ۔۳
صوبوں میں اضلاع کی تحصیلیں
(الف) بلوچستان کی تحصیلیں
   تعداد تحصیل:  ۱۳۷
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
آواران
آواران۔ جھل جھاؤ۔ ماشکئی۔ گشکور۔ کورک جاہو
بارکھان
بارکھان
کچھی (بولان)
 ڈھاڈر،مچھ، سنی، ختن،بلا ناری
چاغی
چاغی۔ نوکنڈی۔ تفتان۔ دالبندین
ڈیرہ بگٹی
{ڈیرہ بگٹی۔ پھیلاواع۔ سوئی۔ بیکر۔ لوٹی۔مالم۔ پیرکوہ ۔ سنگ سیلا
گوادر
گوادر۔ جیوانی ۔ اورماڑہ ۔ پسنی۔سنتار
جعفرآباد
گنداخہ ۔جھٹ پٹ (ڈیرہ اﷲ یار)۔ اُوستامحمد
جھل مگسی
جھل مگسی۔گنداوا۔ میرپور
قلات
قلات۔ منگوچر۔ گڑگ۔ جوہان
کیچ (تربت)
خاران
خاران۔ سارخاران۔ توہوملک
خضدار
خضدار ۔ زہری ۔وڈھ۔نال۔مولا سرونا۔ کرخ۔گراشا۔ ارنجی۔ گریشگ۔ اورنچ
کوہلو
لسبیلہ
لورالائی
لورالائی۔ مختر
مستونگ
 مستونگ۔دشت۔کھڈکوچہ۔کردگاپ
نمبرشمار
ضلع
تعدادتحصیل
تحصیلیں
موسیٰ خیل
موسیٰ خیل۔ درگ۔کنگری
نصیرآباد
ڈیرہ مراد جمالی۔ تمبو۔چھتر۔باباکوٹ
نوشکی
نوشکی۔ڈاک
پنجگور
 گِوارگو۔ پنجگور۔گشک۔پاروم
پشین
برشور۔ کاریزت ۔ پشین ۔ حرم زئی۔سرانن
قلعہ عبداﷲ
چمن۔ دوبندی ۔ گلستان۔ قلعہ عبداﷲ
قلعہ سیف اﷲ
قلعہ سیف اﷲ۔ مسلم باغ۔ لوئی بند۔بدینی۔ کان میتھرزئی۔ شنگی
کوئٹہ
پنج پائی۔ کوئٹہ شہر۔ کوئٹہ صدر
سبی
سبی۔کٹ منڈائی۔سنگن
ژوب
ژوب۔ قمردین کاریز۔اشوت۔ کشاتو۔ سام بازہ
زیارت
زیارت۔ سنجاوی
ہرنائی
ہرنائی ۔ شاہ رگ۔ خوست
شیرانی
شیرانی
واشک
بسیمہ ۔ مش خیل ۔ واشک۔ناگ۔ شاہ غوری
صحبت پور
صحبت پور۔  فریدآباد۔ سان ہری
لہڑی 
لہڑی۔ بھاگ
شہید سکندر آباد
شہید سکندر آباد
دکی
دکی
ضمیمہ۔ ۳   				
(ب)  پنجاب کی تحصیلیں اور ٹاؤن
    تعداد تحصیل : ۱۵۶
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
بہاولپور
احمدپورشرقیہ۔بہاولپور شہر۔ بہاولپور صدر۔ حاصل پور۔ خیرپورٹامے والی۔یزمان
بہاول نگر
بہاول نگر۔ چشتیاں۔ فورٹ عباس۔ ہارون آباد۔منچن آباد
رحیم یارخان
خان پور۔ لیاقت پور ۔ رحیم یار خاں۔ صادق آباد
ڈیرہ غازی خان
ڈیرہ غازی خان۔ تونسہ شریف۔ کوٹ چٹھہ۔ ڈیرہ غازی خان بیرونی علاقہ
لیہ
چوبارہ ۔ کرور لال عیسان۔ لیہ
مظفرگڑھ
علی پور۔ جتوئی۔ کوٹ ادو ۔مظفرگڑھ
راجن پور
جام پور۔ راجن پور۔ روجھان۔ راجن پور بیرونی علاقہ
فیصل آباد 
فیصل آباد شہر، فیصل آباد صدر۔ چک جھمرہ ۔ جڑانوالہ۔ سمندری۔ تاندلیاں والا
جھنگ
جھنگ۔ شورکوٹ۔ احمدپورسیال۔ اٹھارہ ہزاری
ٹوبہ ٹیک سنگھ
گوجرہ۔ کمالیہ۔ ٹوبہ ٹیک سنگھ۔ پیرمحل
گوجرانوالہ
 گوجرانوالہ شہر۔گوجرانوالہ صدر۔ کامونکی ٹاؤن۔ نوشہرہ ورکاں۔ وزیرآباد
گجرات
[گجرات ۔ کھاریاں۔ سرائے عالمگیر۔ جلال پور جٹاں
حافظ آباد
حافظ آباد۔ پنڈی بھٹیاں
منڈی بہاء الدین
منڈی بہاء الدین ۔ ملک وال۔ پھالیہ
نارو وال
نارووال۔ شکرگڑھ۔ ظفروال
سیالکوٹ
ڈسکہ۔ پسرور۔ سمبڑیال۔ سیالکوٹ
لاہور
لاہور شہر۔لاہور صدر۔ ماڈل ٹاؤن۔ رائے ونڈ۔ شالیمار
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
قصور
قصور۔ چونیاں۔ پتوکی۔ کوٹ رادھاکشن
ننکانہ صاحب
ننکانہ صاحب۔ شاہ کوٹ ۔ سانگلہ ہل
اوکاڑہ
اوکاڑہ۔ دیپال پور۔ رینالہ خورد
شیخوپورہ
فیروزوالا۔ مرید کے۔ شرق پور۔ شیخوپورہ۔ صفدرآباد
ملتان 
ملتان شہر۔ ملتان صدر۔  جلال پور پیروالا۔ شجاع آباد
خانیوال
خانیوال۔ کبیروالا۔ میاں چنوں ۔ جہانیاں
لودھراں
دنیاپور۔ کہروڑپکا۔ لودھراں
پاکپتن
عارف والا۔ پاکپتن
ساہیوال
چیچہ وطنی۔ ساہیوال
وہاڑی
بورے والا۔ میلسی ۔ وہاڑی
اٹک 
[اٹک۔ فتح جنگ۔ حسن ابدال۔ حضرو۔ جنڈ۔ پنڈی گھیب
چکوال
چکوال۔ چوآسیدن شاہ۔ تلہ گنگ۔ کلرکہار۔لاوہ
جہلم
دینہ۔ جہلم۔ پنڈدادن خاں۔ سوہاوہ
راولپنڈی
}راولپنڈی۔ گوجرخان۔ کہوٹہ۔ کوٹلی ستیاں۔ مری ۔ کلرسیداں ۔ ٹیکسلا
سرگودھا
{بھلوال۔ کوٹ مومن۔ سرگودھا۔ شاہ پور۔ سلاں والی۔ بھیرہ۔ ساہیوال
بھکر
بھکر۔ دریاخاں۔ کلورکوٹ ۔ منکیرہ
خوشاب
[خوشاب۔ نورپورتھل۔ قائدآباد۔ نوشہرہ (وادی سون)
میانوالی
عیسیٰ خیل۔ میانوالی۔ پپلاں
چنیوٹ
چنیوٹ ۔ بھوانہ۔ لالیاں
ضمیمہ۔ ۳			
(ج)  خیبرپختون خوا کی تحصیلیں
        تعداد تحصیل : ۷۱
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
پشاور
پشاور
نوشہرہ
نوشہرہ ۔ پبی۔ جہانگیرہ
چارسدہ
چارسدہ ۔ تنگی۔ شب قدر
کوہاٹ
کوہاٹ ۔ لاچی
کرک
کرک ۔ بانڈہ داؤد شاہ۔ تخت نصرتی
ہنگو
ہنگو ۔ ٹھل
ڈیرہ اسماعیل خان
[ڈیرہ اسماعیل خان۔ کلاچی۔ پہاڑپور۔ درابن۔ پروا
ٹانک
ٹانک
مالاکنڈ(محفوظ علاقہ)
سام رانی زئی۔ سوات رانی زئی
سوات
خوازہ خیلہ۔ مٹہ شم زئی۔بابوزئی۔ بحرین ۔بری کوٹ۔ چارباغ۔ کبل
چترال
چترال ۔ مستج
اپردیر
دیر۔ شرنجل۔ واری
لوئر دیر
تیمرگرہ ۔ ثمرباغ۔ لال قلعہ۔ ادن زئی
شانگلہ
الپوری ۔ پورن۔ بشام
بونیر
ڈگر۔گاگرہ۔مندن۔خدوخیل
مردان
مردان ۔ تحت بھائی۔کاٹلنگ
صوابی
صوابی۔رزڑ۔چھوٹا لاہور۔ ٹوپی
ایبٹ آباد
ایبٹ آباد۔ حویلیاں
ہری پور
ہری پور ۔ غازی
مانسہرہ
بالاکوٹ۔ مانسہرہ ۔ اوگئی
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
اپرکوہستان
داسو۔  کنڈیاں
لوئر کوہستان
پٹن۔ پلّاس
بٹ گرام
الائی۔ بٹ گرام
بنوں
بنوں۔ڈومیل
لکی مروت
لکی مروت۔ نورنگ
تورغر
جڈبہ۔ خندر
ضمیمہ۔ ۳			
(د)  سندھ میں تعلقہ جات(تحصیلیں )
     تعداد تعلقہ جات : ۱۳۹
نمبرشمار
ضلع
تعداد تعلقہ 
تعلقہ جات
کشمور
کشمور۔ کندھ کوٹ۔ ٹنگوانی
جیکب آباد
جیکب آباد۔ گڑھی خیرو۔ٹُھل
ٹنڈواﷲ یار
ٹنڈواﷲ یار۔جھنڈومری۔ چمبھڑ
ٹنڈومحمدخان
ٹنڈومحمدخان۔ ٹنڈوغلام حیدر۔ بلڑی شاہ کریم
مٹیاری
مٹیاری۔ سعیدآباد۔ ہالہ
قمبرشہدادکوٹ۷
قمبر۔ شہدادکوٹ۔ میروخاں۔ قبوسعیدخان۔سجاول جونیجو۔ نصیرآباد۔ وارہ
شکارپور
لاڑکانہ
لاڑکانہ۔ ڈوکری۔ رتوڈیرو۔ باقرانی
سکھر
نیاسکھر۔ روہڑی۔ پنوعاقل۔ صالح پٹ۔ سکھر
گھوٹکی(میر پور متھیلو)
گھوٹکی۔ خان گڑھ(خان پور)۔ میرپور ماتھیلو۔ اُباڑو۔ ڈہرکی
خیرپور
خیرپور۔کنگری۔ گمبٹ۔ کوٹ ڈیجی۔ ٹھری میرواہ۔ صوبھودیرو۔فیض گنج۔نارا
نوشہروفیروز
کنڈیارو۔ نوشہروفیروز۔ بھریا۔ مورو۔ محراب پور
شہید بے نظیرآباد
(نواب شاہ)
سکرنڈ۔نواب شاہ ۔ قاضی احمد۔ دوڑ
دادو
مہڑ۔ خیرپور ناتھن شاہ۔ دادو۔ جوہی 
حیدرآباد
حیدرآبادشہر۔ حیدرآباد۔ قاسم آباد۔لطیف آباد
بدین
بدین ۔ ماتلی۔ ٹنڈو باگو۔ تلہارماتلی۔گولارچی(شہیدفاضل راہو)
ٹھٹھہ
ٹھٹھہ۔ میرپور ساکرو۔ کیٹی بندر ۔ گھوڑاباڑی
سجاول
سجاول ۔میرپور بٹھورو۔ جاتی۔ شاہ بندر۔ گھاروچھان
نمبرشمار
ضلع
تعداد تعلقہ
تعلقہ جات
جامشورو
جامشورو۔تھانہ بولاخان۔ کوٹری۔ مانجھند۔ سہون شریف
سانگھڑ
سانگھڑ۔سنجھورو۔ جام نواز علی۔ شہدادپور۔ ٹنڈوآدم۔ کھپرو
میرپور خاص
میرپورخاص۔ڈکھڑ۔کوٹ غلام محمد۔ جھڈو۔ سندھڑی۔ حسین بخش مری۔شجاع آباد
عمرکوٹ
عمرکوٹ۔ سمارو۔ کُنری۔ پتھورو
تھرپارکر
چھاچھرو۔نگرپارکر۔ ڈیپلو۔ مٹھی۔اسلام کوٹ۔ڈھلی۔ کلوئی
کراچی جنوبی
لیاری ۔ صدر۔ آرام باغ۔ سول لائن۔ گارڈن
کراچی شرقی
[جمشیدکوارٹر۔ گلشن اقبال۔فیروزآباد۔ گلزار ہجری
بلدیہ۔ اورنگی۔ سائٹ۔ ہاربر۔ منگھوپیر۔ماری پور۔  مومن آباد
کراچی غربی
کراچی وسطی
گلبرگ ۔ لیاقت آباد۔ نیوکراچی۔ نارتھ ناظم آباد۔    ناظم آباد
ملیر
ایئرپورٹ۔ بن قاسم ۔ گڈاپ ٹاؤن۔ شاہ مراد۔ ابراہیم حیدری۔مراد میمن
کورنگی
کورنگی ۔ لانڈھی ۔ شاہ فیصل۔ماڈل کالونی 
کتابیات
۱۔اشتیاق حسین قریشی؛ترجمہ: ہلال احمد زبیری؛ سلطنت دہلی کا نظم حکومت؛ کراچی ،شعبہ تصنیف و تالیف و ترجمہ کراچی یونیورسٹی ؛ ۱۹۷۱ء
۲۔اوکسفرڈ انگلش اُردو ڈکشنری؛ مرتب و مترجم : شان الحق حقی؛کراچی، اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، ۲۰۰۳ء۔
۳۔ایسٹاکوڈ ضابطہ امور عملہ؛ عبدالرحیم خان؛  اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۴ء۔
۴۔پاکستان کا نظام حکومت اور سیاست؛ ڈاکٹر ایم اے فاروق؛ کراچی،مکتبہء فریدی،؛ ۱۹۷۶ء۔	
۵۔پاکستان میں پارلیمانی جمہوریت؛ محمدسرور، گلزارمحی الدین ؛ علمی کتاب خانہ، لاہور؛ طبع دوم؛ ۱۹۷۴ء
۶	دستوراسلامی جمہوریہ پاکستان ۱۹۷۳ء؛ اسلام آباد،حکومت پاکستان
۷۔دفتری اصطلاحات (انگریزی۔اردو)؛ عبدالرحیم خان؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۶ء۔
۸صفدر حیات صفدر؛عہد مغلیہ مع دستاویزات ؛لاہور،نیوبک پیلس؛سن: ندارد
۹۔قانونی انگریزی اردو لغت (بلیکس لاء ڈکشنری سے ماخوذ) ؛ نگران ؛ پروفیسر فتح محمد ملک، اسلام آباد؛ مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۲ء۔
۱۰۔قواعد کار حکومت بلوچستان، ۱۹۷۶ء۔
۱۱۔قواعد کار حکومت پنجاب، ۲۰۱۱ء ۔
۱۲قواعد کار حکومت سندھ، ۱۹۸۶ء۔
۱۳۔	قواعد کار حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ، ۱۹۸۵ء۔
۱۴۔قواعد کار ۱۹۷۳ء (مسودہ) ؛ حکومت پاکستان ؛ مترجم : ڈاکٹر انجم حمید، شکیل احمد منگلوری، قاضی عزیزالرحمن عاصم، نظرثانی : جمشیدعالم؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان۔
۱۵۔قومی انگریزی اُردو لُغت؛ تدوین: ڈاکٹر جمیل جالبی ؛ اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان، ا۱۹۹۲ء۔
۱۶۔محکموں اور اداروں کے نام؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان، ۱۹۸۵ء۔
۱۷ہدایات معتمدی ؛حکومت پنجاب ۔
۱۸۔	ہدایات معتمدی ؛حکومت سندھ۔
۱۹۔ہدایات معتمدی؛ حکومت بلوچستان۔
۲۰۔ہدایات معتمدی؛ حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ ، ۲۰۰۸ء۔
...
