 قواعد و ضوابط اور عمومی سرکاری معمولات پر مبنی تربیتی مواد
برائے
دورانِ ملازمت تربیت
نیم سرکاری خط
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
۲۰۲۰ء
جملہ حقوق بحق ادارہ  فروغ قومی زبان محفوظ ہیں
سلسلۂ مطبوعات:  ۶۱۸
عالمی معیاری کتاب نمبر  ۳-۳۷۸-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN
طبع اوّل
۲۰۲۰ء
تعداد
۱۰۰۰
قیمت 
=/۱۴۰۰روپے
فنی تدوین
ڈاکٹر انجم حمید
کمپوزنگ /ترتیب و تزئین
محمد عمار،کمپوزر اینڈ ڈیزائنر، راولپنڈی
پروف خوانی
نور محمد خاور
اہتمامِ اشاعت
مشتاق انجم
نگران اشاعت
ڈاکٹر انجم حمید
طابع
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان، اسلام آباد
ناشر
ڈاکٹررؤف پاریکھ،
ڈائریکٹر جنرل،
ادارہ فروغ قومی زبان، 
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۹۷۵۹-۰۵۱
پیش لفظ
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبرشمار
پیش لفظ
نیم سرکاری خط
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹیں
سرکاری دستاویزات کی اشاعت کے لیے اختیار
مطالعۂ کتب
گوتم بدھ کی یاد گارا شیاء
بجٹ کے معاملات
میزانیاتی معاملات
عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات
تعزیتی خطوط
کانفرنس
کانفرنس کا مقالہ: پیش کش یا گفتگو
مبارک باد کے خطوط
رکن قومی اسمبلی کا حلقۂ انتخاب:
(الف)	ارکان قومی اسمبلی کے فرائض و ذمہ داریاں؛
(ب)	ارکان مجلس شوریٰ اور عوام کی طرف سے وزیراعظم/وزراء کو وصول شدہ خطوط کی اہمیت
مشترکہ مفادات کونسل
ترسیلی خط
ترسیلی خط
ترسیلی خط 	
پاکستان میں انگریزی کی انحطاط پذیر صورت حال
نمائش
وفاقی ٹیکس محتسب
سرکاری ملازمین کے قواعد طرز عمل ۱۹۶۴ء
ممنونیت (تشکر، شکر گزاری، احسان مندی، شکریہ)
دعوت برائے سرکاری دورہ
عوام کے خطوط(شکایات، تجاویز، درخواست برائے ملاقات، آراء وغیرہ)
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید
سرکاری ملازمین کوتعریفی خطوط
صدر مملکت، وزیراعظم، وزراء کی طرف سے سائنس دانوں، طلبہ، اساتذہ اور فلاحی اداروں وغیرہ کو خطوط
شعبہ انتظامی خدمات(عملہ ڈویژن)
یادداشت مفاہمت
تقریبات قومی دن
قومی سیرت کانفرنس
پاکستان کی سرکاری زبان
پنشن کا نظام برائے ملازمین وفاقی حکومت
جائزہ کارکردگی رپورٹ
پولیس اصلاحات
تعیناتی/تبادلہ
جیل خانہ جات : بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سے قیدیوں پر وفاقی محتسب کی رپورٹ
سرکاری ملازمین کی ترقی
سرکاری حصول اشیاء و خدمات
حکومت میں سرکاری حصولِ اشیاء و خدمات کا نظام۔ وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات
یاددہانی (مراسلہ)
قواعد کار، ۱۹۷۳ء
بینک دولت پاکستان
سٹیٹ بینک پاکستان
تربیت سرکاری ملازمین
ٹیلی فون پالیسی
غیر درجہ بند سرکاری ریکارڈ تک رسائی
بیرون ملک دورے
وفاقی محتسب
کتابیات
﻿ پیش لفظ
ﷲ کا احسان ہے کہ گزشتہ چند برسوں میں قومی زبان اردو کو سرکاری زبان کے طور پررائج کرنے کے کام میں تیزی آئی ہے ۔ وزیر اعظم پاکستان کی واضح ہدایات کی روشنی میں مرحلہ وار نفاذ اردو کا کام ہر سطح پرکسی نہ کسی حد تک جاری ہے ۔
اہم لغات اور دوسری فرہنگوں کے نستعلیق ایڈیشنوں کی اشاعت کے ساتھ ساتھ دفتری ضرورتوں کے پیشِ نظر معاون کتابوں کی ترتیب و اشاعت کا کام بھی آگے بڑھ رہا ہے۔
ادارہ فروغ قومی زبان (مقتدرہ ) نے ربیعہ فخری کی سرکاری خط و کتابت کے سلسلے کی ایک کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : نیم سرکاری مراسلت ‘‘کے عنوان سے شائع کی تھی۔ دوبارہ اشاعت سے قبل دفتری نظم و نسق پر اردو زبان کے ممتاز ماہرجناب جمشیدعالم نے اپنے تجربے کی روشنی میں نظرثانی کا کام شروع کیا تو پرانی کتاب یکسر تبدیل ہو گئی۔
نئے خطوط کے نمونے شامل کیے گئے۔ 
نامانوس ، مشکل اور متروک الفاظ کی جگہ مستعمل اور آسان الفاظ نے لے لی ۔ 
عربی فارسی کی مشکل اصطلاحات کی بجائے مروجہ انگریزی اصطلاحات کو اپنایا گیا۔ 
پہلی کتابوں میں عہدوں کے لیے مشکل عربی اور فارسی متبادل الفاظ اور اصطلاحات استعمال کیے جاتے تھے ان کی جگہ انگریزی مستعمل لفظوں، اصطلاحوں اور ناموں ہی کو رہنے دیا ۔ 
محکموں ، اداروں کی تبدیلیوں ، ان کے خاتمے اور ٹیکنالوجی کی تبدیلیوں کے باعث جن خطوط کے نمونوں کی ضرورت نہیں تھی، انھیں حذف کر دیاگیا اور ان کی جگہ نئے مروج خطوط کے نمونوں کا اضافہ کیا گیالہٰذا موجودہ کتاب ’’ سرکاری خط و کتابت :  نیم سرکاری خط‘‘پرانی کتاب کی بجائے ایک طرح سے نئی کتاب کی صورت میں ہی تبدیل ہو گئی ہے ۔
مجھے یقین ہے کہ یہ کتاب سرکاری ملازمت سے وابستہ افراد کے لیے اپنی ذمہ داریوں کو قومی زبان میں احسن طور پر ادا کرنے میں غیر معمولی طورپر معاون ثابت ہو گی ۔ 
ڈاکٹر راشد حمید
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ 
ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
﻿ باب نمبر  ۱
نیم سرکاری خط
فہرست مندرجات														
نیم سرکاری خط
اقسام مراسلت
نیم سرکاری خط کا استعمال
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
نیم سرکاری خط 
اقسام مراسلت
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق سرکاری مراسلوں کی گیارہ اقسام ہیں۔
 ہر قسم مختلف مواقع کے لیے استعمال ہوتی ہے اور ہر قسم کا اسلوب تحریر اور انداز بیان و زبان بھی مختلف ہوتا ہے۔
ان گیارہ اقسام میں ایک قسم نیم سرکاری خط ہے۔
نیم سرکاری خط کا استعمال	
سرکاری افسروں کے درمیان مراسلت کے لیے نیم سرکاری خط مندرجہ ذیل مواقع پر استعمال کیا جاتا ہے۔
(الف)جب کسی معاملے کی جانب مکتوب الیہ افسر کی ذاتی توجہ مبذول کرانا ہو۔
(ب)جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہو گئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ ڈویژن/دفتر جواب نہیں دے رہا/کوئی کارروائی نہیں کر رہا یا مطلوبہ کارروائی میں بہت زیادہ تاخیر ہو رہی ہو۔
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
القاب
(الف) ہم مرتبہ افسر کے لیے ، محترم /محترمہ کے ساتھ مکتوب الیہ افسر کا نام (میرے عزیز)
(ب) مقدم (سینئر)افسر کے لیے جناب 
خط کا متن
نفس مضمون میں مراسلہ نگار اپنے لیے عموما صیغہ واحد متکلم استعمال کرتا ہے۔ 
مکتوب الیہ کے لیے صغیہ حاضر استعمال کیا جاتا ہے
اختتامیہ 
آپ کا مخلص، خط کے متن کے آخر میں، اختتامیہ سے پہلے تعلق خاطر یا اظہار دوستی کے کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
عام طور پر یہ الفاظ دستخط کنندہ اپنے ہاتھ سے لکھتا ہے مثلاً: 
نیک تمنائیں/نیک خواہشات
دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ
  نیم سرکاری خط میں دستخط سے پہلے، شائستگی کے اظہار کے لیے مندرجہ ذیل کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
مخلص کا لفظ ترجیحی طور پر ہاتھ سے تحریر کیا جاتاہے۔
مکتوب الیہ کا نام ، عہدہ اور پتہ  (انگریزی میں بائیں جانب، اردو میں دائیں جانب)
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
براہ کرم کے بارے دیے گئے مراسلہ میں اپنے نیم سرکاری خط نمبرم/۳۲/۱/الف مورخہ ۲ مارچ ۱۹۹۰ء کی جانب توجہ مبذول فرمائیں
میں آپ کے سابقہ خط نمبر۳۲/۱/الف مورخہ ۱۱ فروری ۱۹۹۰ء کی ایک نقل ارسال کر رہا ہوں
کیا آپ  مراسلہ کے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت    (برائے فوری حوالہ نقول منسلک ہیں)اور درجنوں مراسلات یا دہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔
براہ کرم اس قزارت کے جوائنٹ سیکرٹری   (انتظامیہ)کے نام اپنے نیم سرکاری خط نمبر م/۳۲/۱/الف مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں
آپ کو یاد ہو گا کہ
براہ کرم مراسلہ کےبارے میں اسی ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۲ مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء اور ما بعد اسی نمبر کی یاددہانیوں مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء اور   ۱۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے سلسلہ کی طرف توجہ فرمائیں
کیا آپ اپنے مراسلہ کے بارے میں نیم سرکاری خط نمبر م/۲۳/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ءکی طرف توجہ فرمائیں گے
اس دفتر کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے تسلسل میں گزارش ہے کہ
آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے جواب میں اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ
مذکورہ بالا موضوع پر سیکرٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے عرض ہے کہ
آپ کے اوپر دیے گئے خط کے حوالے سے درخواست ہے کہ مراسلہ کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجئے /براہ کرم اپنے محولہ بالا خط کی طرف رجوع فرمائیں اور خط کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیں
مجھے اطلاع دے کر ممنون فرمایا جائے کہ
سیکرٹری الیکشن کمشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے آپ کو یاد ہو گا کہ
مراسلہ کے بارے میں سیکرٹری کابینہ سے موصولہ منسلکہ خط نمبر  م/۲۳/۱/الف  مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء مع ملفوفات کی طرف براہ کرم رجوع کریں۔
براہ کرم ہمارے خط مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں جس کی نقل لف ہے شاید یہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو
براہ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے پیرا نمبر ۲ تا ۴ میں مشمولہ ہدایات کی طرف توجہ فرمائیں
اس دفتر کی تظہیر نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے زریعے مشتہر کی گئی مالیات ڈویژن کی دفتری یاداشت نمبر ۳ مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء بابت کے پیرا نمبر ۴ کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں۔
براہ کرم وفاقی سیکرٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں
زر ضمانت کی واپسی کے لیے میسرز سے موصولہ خط مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء ، کو موصال شدہ مع منسلکات کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر   م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کی نقل اس کے ساتھ ملفوف /منسلک کر رہا ہوں
وزیراعظم سیکرٹیریٹ پبلک کے نام مراسلہ پر دستخط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کریں
کے لیے آپ کا بہت بہت شکریہ
کے لیے میں یقنینا /حقیقت میں ممنون ہوں
آپ کے خط مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کا بہت شکریہ
میں آپ کے نیم سرکاری معاسلہ نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء بابت ، بنام ، جس کی ایک نقل مجھے ارسال کی گئی ، وصولی کی اطلاع دیتا ہوں
میری خواہش ہے کہ میں تعاون کے لیے اخلاص کے ساتھ شکریہ ادا کروں
مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے آپ کے خط کے جواب میں
یہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے میرے پہلے نیم سرکاری  خط کے تسلسل میں جس میں
آپ کے تعاون کے لیے احسان مندی کا اظہار کرنا چاہتا ہوں
تعاون پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے میں یہ سطور تحریر کر رہا ہوں
آپ کے حالیہ خط کے لیے میں جے ایس کی جانب سے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں
جے ایس نے مجھے کہا کہ آپ کے خط مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کا شکریہ ادا کروں
براہ کرم تعاون کے لیے میری ممنونیت قبول کریں 
میں آپ کو مطلع کر کے خوش ہوں کہ
انتہائی ممنونیت کے ساتھ میں نے شکریہ کا تحریر کردہ آپ کا خط وصول کیا
تعاون کے لیے میں ذاتی طور پر باعث عزت محسوس کرتا ہوں اور آپ کا شکر گزار ہوں
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
جناب وقار احمد ، سیکرٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۱/اگست ۱۹۷۳ء 
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۰/نومبر ۱۹۷۳
تعارفی نوٹ
تمام پاکستان متحدہ درجات کے افسران کی درجہ بندی فہرست
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۶ نومبر ۱۹۷۳ء
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۷ ستمبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ   (لیٹرل انٹری کا نظام/جانبی موقع ملازمت کا نظام)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۷ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ
(وفاقی حکومت کے تحت سول اسامیوں پر بھرتی کے لیے /صوبائی/وفاقی کوٹا)
نمونہ اردو 
جناب وقار  احمد ، سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۸ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ    (ملازمتی  انجمنیں)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف وفاقی ھکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۳ نومبر ۱۹۷۳ء
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
۱۹۷۴ء میں حکومت پاکستان نے ایک انتظامی اصلاحات کمیٹی قائم کی تا کہ سو سول ملازمت کے تمام پہلووں کا مطالعہ کرے اور اپنی سفارشات پیش کرے
انتظامی اصلاحات کمیٹی کی سفارشات پر غور کیا اور ۲۰ اگست ۱۹۷۳ء کو وزیراعظم نے قوم کے نام اپنے نشریاتی خطاب میں ، سول ملازمت میں انتظامی اصلاحات کا اعلان کیا۔
انتظامی اصلاحات کی نمایاں خصوصیات مندرجہ ذیل تھیں۔
متحدہ درجہ بند ڈھانچا
تمام ملازمتیں اور کارڈ ایک "متحدہ درجہ بند ڈھانچا " میں مدغم ہو جائیں گے۔
 ہر فرض منصبی کے لیے مطلوبہ پیشہ وارانہ اور اختصاصی اہلیت کی بنیاد پر، کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں شامل ہونے والوں کے لیے یکساں مواقع ہوں گے۔
تمام ’’درجات‘‘ کا خاتمہ
سرکاری ملازمین میں تمام درجات ، درجہ اول تا چہارم  ختم ہو جائیں گے اور " ایک متحدہ درجہ ڈھانچہ" سے تبدیل ہو جائیں گے ، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی اور سب اوپر ایک سیکرٹری یا سربراہ محکمہ ۔
 درجہ  اول سے درجہ چہارم تک،ملازمتوں میں موجودہ درجہ بندی مزید برقرار نہیں رہے گا۔
قابلیت کی بنیاد پر اوپر جانے کا راستہ  سب کے لیے کھلا ہو گا
ملازمتی لیبل کے استعمال کا خاتمہ
ملازمتی لیبل ، سی ایس پی، پی ایس پی، کا استعمال کا فوری طور پر ختم ہو جائے گا۔
بالا تر اسامیوں پر ترقی کا استحقاق
متحدہ درجہ بند ڈھانچہ پورے سلسلہ ملازمت کے دوران بالا تر آسامیوں پر ترقی ممکن بنائے گا۔
افقی حرکت کے زریعے ایک سے دوسرے کاڈ میں شمولیت ہو سکے گی۔ 
تکنیکی اشخاص افقی حرکت کے زریعے عمومی انتظام کے کارڈ میں شامل ہو سکیں گے۔
 استشنائی طور پر قابل افسروں کے لیے بھی اپنی باری سے پہلے ترقی کے مواقع ہوں گے۔
 اسی اسامی کو اس وقت چپڑاسی کہتے تھے
اسامی کی صحیح درجہ بندی
 ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین جائزہ کار ، تفصیل کار، پیشہ ورانہ مہارت اور خصوصی مہارت کی بنیاد پر ہو گا۔
 جانبی موقع ملازمت کا نظام کے ذریعے نجی شعبہ (بینک کاری، بیمہ، صنعت اور تجارت وغیرہ) سے ذہین افراد کو سرکاری ملازمتوں میں شامل ہونے کے مواقع دیے جائیں گے۔
قومی تنخواہ سکیل
مختلف وزارتوں اور محکموں کے تحت سرکاری ملازمین کی تنخواہوں کے تقریبا چھ سکیلوں کو کم کر کے ۲۳ گریڈ بنائے گئے جو تمام وزارتوں /ڈویژنوں ، محکموں اور سرکاری دفاتر پر قابل اطلاق تھے۔
ہر گریڈ کے ساتھ تنخواہ اور الاونس تھے۔
کریڈ ۱ نچلا ترین گریڈ تھا جو چپڑاسیوں ، اب نائب قاصد وں اور پیغام رسانوں/میسجز وں وغیرہ قابل اطلاق تھا۔
گریڈ ۲۳ اعلی ترین گریڈ تھا جو سیکرٹری جنرل کی اسامی کے لیے تھا۔
اس گریڈ میں ۲ یا ۱۳ اسامیاں تھیں، ڈویژن کا سیکرٹری گریڈ ۲۲ میں تھا
پھر بتدریج نچلے گریڈ دیگر افسروں اور ماتحت عملہ کے لیے تھے۔
یہ گریڈ تمام سرکاری ملازمین کے لیے قابل اطلاق تھے۔
اس طرح تمام پیشہ وارانہ اور تکنیکی اسامیوں کو ایک متحدہ نظام میں یکجا کر دیا گیا۔
پیشہ ورانہ گروپ/سروس 
انتظامی میدان میں پیشہ وارانہ مہارت پر زور دینے کے لیے مندرجہ ذیل پیشہ وارانہ گروپ تشکیل دیے گئے۔
بعد ازاں چند گروپوں کے نام میں گروپ کا لفظ سروس سے بدل دیا گیا۔
ان گروپوں /سروسوں کے موجودہ نام درج ذیل ہیں۔
۱۔ پاکستان انتظامی سروس (پاکستان ایڈمنسٹریٹوسروس)
۲۔ پولیس سروس پاکستان
۴۔ محصولات و آب کاری گروپ(کسٹمز و ایکسائز گروپ)
۵۔ پاکستان آڈٹ و اکاؤنٹس/حسابات سروس
۶۔ اطلاعات گروپ (انفارمیشن گروپ)
۷۔ ڈاک/پوسٹل گروپ
۸۔ تجارت و ٹریڈ گروپ
۹۔ امور خارجہ سروس (فارن افیرٔز گروپ)
۱۰۔ دفتری انتظام گروپ (آفس مینجمنٹ گروپ)
۱۱۔ عسکری اراضی و چھاؤنی گروپ (ملٹری لینڈز و کنٹونمنٹ گروپ)
ابتدائی بھرتی کے لیے عمر کی حد کم کرنا
گریڈ ۱۶۔۱۷ (اکثر پیشہ ورانہ گروپوں ) میں ابتدائی بھرتی کے لیے وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے لیے عمر کی زیادہ سے زیادہ حد ۲۸ سے ۳۰ سال کر دی گئی۔
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع کی فراہمی 
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع فراہم کرنے کے لیے قواعد میں اس بات کو یقینی بنایا گیا کہ انتظامیہ کے بالا تر گریڈوں میں، بشمول فیصلہ سازی کی بالا تر سطح پر موجود سینئر اسامی پر پیشہ ور ماہر یا ماہر خصوصی کی ترقی میں کوئی رکاوٹ نہیں ہو گی۔ 
نئے قواعد کے مطابق تمام سرکاری ملازمین بشمول پیشہ ور ماہرین اور ماہرین خصوصی وزارتوں اور ڈویژنوں میں سرکاری نظام مراتب کی اعلیٰ سطح، بشمول جائنٹ سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری اور سیکریٹر ی کی سطح تک، ترقی کر سکتے تھے؛ تاہم یہ ترقی قابلیت وغیرہ سے متعلق چند ضوابط سے مشروط تھی۔
محفوظ اسامیوں کے نظام کا خاتمہ
کسی خاص پیشہ ورانہ گروپ کے لیے بعض بالا تر اسامیوں کے تحفظ کا نظام ختم کر دیا گیا۔ 
افقی حرکت پذیری
ایک گروپ/سروس سے دوسرے گروپ/سروس میں، خاص طور پرسول سروس/ملازمت کے بالاتر گریڈوں/سکیلوں میں افسروں کی افقی حرکت پذیری کا اہتمام کیا گیا۔
پیش روی
نچلے گریڈوں/سکیلوں میں ترقی کی سہولت پیدا کرنے کے لیے ، ایسے ملازمین جو اپنی تنخواہ سکیل کی زیادہ سے زیادہ حد تک پہنچ جائیں، بالا تر گریڈ/سکیل حاصل کریں گے بشرطیکہ ان کی کارکردگی اور طرز عمل وغیرہ اچھا ہو۔
ایسی صورت میں بالا تر گریڈمیں کسی خالی اسامی کی موجودگی کا خیال نہیں کیا جائے گا۔
اس انتظام کے تحت صرف گریڈ/ سکیل۔۱۸ تک ترقی ہو سکے گی۔
تیز رفتار ترقی
قواعد میں اس بات کا اہتمام کیا گیا کہ محکمانہ امتحانات کے ذریعے بعض گریڈوں/ سکیلوں میں کام کرنے والے اعلیٰ قابلیت کے حامل سرکاری ملازمین کی تیز رفتار ترقی ہو سکتی ہے، جن سرکاری ملازمین نے مقررہ امتحان میں اعلیٰ قابلیت کا مظاہرہ کیا، انھیں بالا ترگریڈوں/سکیلوں میں ترقی دے دی گئی، اگرچہ وہ ملازمت میں اپنے رفقائے کار سے جونیئر تھے۔
مشترکہ تربیتی پروگرام
انتظامی اصلاحات سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن کے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے نتائج کی بنیاد پر کامیاب امیدواروں کو مختلف ملازمتوں کے لیے نامزد کیا جاتا تھا۔
پھر ہر ملازمت کی متعلقہ اکیڈمی میں ان کی تربیت ہوتی تھی۔
انتظامی اصلاحات کے بعد، ایسے کامیاب امیدواروں کی مشترکہ تربیت کا انتظام اکیڈمی برائے انتظامی تربیت میں کیا جانے لگا ۔
خصوصی تربیتی پروگرام
مشترکہ تربیتی پروگرام کے بعد، ہر گروپ/سروس کے لیے اپنی متعلقہ اکیڈمی /انسٹی ٹیوٹ میں خصوصی تربیتی پروگرام کا انتظام کیا گیا۔
سول ملازمین کے خلاف انضباطی کاروائی
انتظامی اصلاحات سے پہلے بالا ترگریڈوں/سکیلوں کے حامل سول ملازمین کے خلاف انضباطی کارروائی سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن (صوبائی اسامیوں کی صورت میں صوبائی پبلک سروس کمیشنوں) سے مشاورت کی جاتی تھی۔ انتظامی اصلاحات کے بعد وفاقی پبلک سروس کمیشن سے مشاورت ختم کر دی گئی۔
سول ٹربیونلوں کا قیام
کوئی بھی سرکاری ملازم جو اپنی ملازمت کی قیود و شرائط سے متعلق محکمانہ حاکم مجاز کی طرف سے دیے گئے کسی بھی حتمی حکم سے متاثر ہو، خواہ یہ اولین حکم ہو یا اپیل پر صادر کیا گیا ہو تو وہ ایسے حکم کے اجراء کے تیس یوم کے اندر ٹریبونل میں اپیل دائر کر سکتا ہے۔
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکریٹری، عملہ ڈویژن ،
 کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان، حکومت پاکستان کو خط
من جانب:  وقار احمد  کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۱/۱۔ انتظامی اصلاحات سیل     راولپنڈی، ۲۱؍اگست ۱۹۷۳ء
محترم سیکریٹری،
انتظامی اصلاحات سے متعلق وزیراعظم کے اعلان کی ایک نقل ملفوف کرتاہوں۔
 جیسا کہ اس میں آپ ملاحظہ کریں گے کہ حکومت نے مندرجہ ذیل فیصلے کیے ہیں:
(الف)	تمام ملازمین اورکاڈر ایک واحد’’ متحدہ درجہ بند ڈھانچا‘‘ میں مدغم ہو جائیں گے جس میں ان سب کے لیے یکساں مواقع ہوں گے جو کسی کام کے لیے مطلوبہ ضروری پیشہ ورانہ اور مخصوص مہارت کی بنیاد پر کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں آتے ہیں۔
(ب)	سرکاری ملازمین کے درمیا ن تمام درجات ختم ہو جائیں گے اور ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچا میں تبدیل ہو جائیں گے، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی سے لے کر ، اوپر سے سیکریٹری یا سربراہ محکمہ تک۔
 درجہ ا تا ۴ میں ملازمتیں تقسیم کرنے کی موجودہ درجہ بندی پر مزید عمل نہیں ہو گا۔
 سب سے بلند مرتبہ کی جانب راستہ استحقاق اور مطلوبہ تعلیمی و پیشہ ورانہ قابلیت کی بنیاد پر سب کے لیے کھلا ہو گا۔
(ج) ملازمتی لیبل کا استعمال فوری طور پر ختم ہو جائے کا۔
(د) متحدہ ڈھانچے کا خاکہ ایسے تیار کیا جائے گا کہ پورے سرکاری سلسلۂ ملازمت میں اعلیٰ اسامیوں پر ترقی کے لیے استحقاق فراہم کرے گا؛ ایک کاڈر سے دوسرے کاڈر میں افقی حرکت بشمول عمومی انتظامی کاڈر میں ایگزیکٹو نوعیت کی حامل اسامیوں پر تکنیکی اشخاص کی حرکت؛ استثنائی طور پر قابل تعریف افسروں کے لیے بھی باری سے پہلے ترقی کی گنجائش ہو گی۔
(ر) ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین کام کے جائزے ، کام کی تفصیل، پیشہ واریت اور تخصص کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
(س) ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچے میں تمام درجوں اور ملازمتوں کے ادغام سے مختلف عملی/فنکشنل اور پیشہ ورانہ ملازمتیں ایک واحد ملازمت کی شاخیں ہو جائیں گی۔
(ص) مرکزی اور صوبائی سیکریٹریٹ ، محکموں، حکومت کی زیر سرپرستی کارپوریشنوں، خود مختار اور نیم خود مختار اداروں میں مناسب سطح پر کام کے لیے،اس بات کا اہتمام ہو گا کہ حکومت نجی شعبہ مثلاً بینک کاری، انشورنس، صنعت و تجارت اور دوسرے پیشوں سے ذہین افسروں کی خدمات حاصل کرے۔
۲۔ ان احکامات پر فوری طور پر عمل درآمد کیا جا رہاہے۔
 کسی اسامی سے وابستہ فرائض و ذمہ داریوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے ہر اسامی کو مناسب طریقے سے درجہ بند کیا جائے گا۔
 اس کے لیے تفصیلی کارروائی کی ضرورت ہو گی۔
  فیصلہ کیا گیا ہے کہ وزارتوں اور دوسرے اداروں اور صوبائی حکومتوں کی مشاورت سے یہ کارروائی عملہ ڈویژن کرے گا۔
اس غرض کے لیے، عملہ ڈویژن میں انتظامی اصلاحات سیل کے نام سے ایک خصوصی سیل قائم کیا گیا ہے۔
 سیکریٹری عملہ ڈویژن اس سیل کا انچارج ہو گا اور اس کی معاونت جائنٹ سیکریٹری کے مرتبہ کا ایک افسر کرے گا۔
  حکومت کے فیصلوں کے نفاذ کے لیے جائنٹ سیکریٹری وزارتوں اور صوبوں کا دورہ کرے گا اور اگر ضروری ہوا تو مناسب سطح پر گفتگو کرے گا۔
اصلاحات کو آخری شکل دینے سے پہلے، سیکریٹری عملہ ڈویژن متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹریوں سے گفتگو کرے گا۔
اس کے بعد، جہاں ضروری ہوا، وزیراعظم کے احکامات حاصل کیے جائیں گے، جن ملازمتوں اور کاڈروں کے لیے، عملہ ڈویژن ذمہ دار ہے ، ضروری کارروائی کی ابتداء عملہ ڈویژن کرے گا۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۵۔
دفاعی پیداوار ڈویژن
دفاعی پیداوار سے متعلق تمام معاملات پر پالیسیاں اور رہنما اُصول مرتب کرنا۔
دفاعی افواج کے لیے اسلحہ، آتشیں اسلحہ، ہتھیاروں، گولہ بارود، ساز و سامان، ذخیرہ جات اور دھماکہ خیز مواد کا حصول۔
دفاعی مقاصد یا جنگی کارروائی کے لیے صنعتوں کو لازمی قرار دینے کا اعلان۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخائر کی تحقیقات اور ترقی۔
سول سائنسی تحقیقاتی اداروں کے ساتھ دفاعی سائنسی تحقیقات کے لیے رابطہ کاری۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخیرہ جات کی ملکی پیداوار اور صنعت کاری۔
بیرونی امداد یا تعاون کے لیے سمجھوتوں (ایگریمنٹس) یا مفاہمت کی یادداشتوں (ایم او یوز) اور فوجی ذخیرہ جات کی خریداری کے لیے قرضہ جات اور تکنیکی مہارت یا ٹیکنالوجی کی منتقلی کے لیے مذاکرات۔
دفاعی مصنوعات کی برآمد۔
دفاعی منصوعات کی برآمد سے متعلق بازارکاری اور سرگرمیوں کا فروغ۔
تمام دفاعی پیداواری تنظیموں یا اداروں کی پیداواری سرگرمیاں مربوط کرنا۔
اقتصادی امور ڈویژن
ضروریات کی تشخیص؛بیرونی حکومتوں اور تنظیموں سے بیرونی اقتصادی امداد کے لیے لائحہ عمل کی تیاری اور مذاکرات۔
بین الاقوامی بینک برائے تعمیر و ترقی (آئی بی آر ڈی)، بین الاقوامی ترقیاتی ادارہ (آئی ڈی اے)، بین الاقوامی مالیاتی کارپوریشن (آئی ایف سی)، ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی) اور بین الاقوامی فنڈ برائے زرعی ترقی (آئی ایف اے ڈی) سے متعلق معاملات۔
اقوام متحدہ کی اقتصادی اور معاشرتی کونسل، ترقیاتی پروگرام برائے اقوام متحدہ (یو این ڈی پی) کی گورننگ کونسل، ایسکیپ (اقتصادی اور معاشرتی کمیشن برائے ایشیاء و بحرالکاہل)، کولمبو پلان اور تنظیم برائے اقتصادی تعاون و ترقی (او ای سی ڈی) (ترقیاتی معاونت کمیٹی۔
ڈی اے سی) سے متعلق اقتصادی معاملات۔
دیگر ممالک (علاقائی تعاون برائے ترقی (آر سی ڈی) اور انڈونیشیا۔
پاکستان اقتصادی و ثقافتی تعاون (آئی پی ای سی سی) شامل نہیں ہیں) کے ساتھ اقتصادی تعاون سے متعلق مذاکرات اور رابطہ کاری کی سرگرمیاں۔
بیرونی حکومتوں اور اداروں سے پاکستان کے لیے تکنیکی امداد بشمول نامزدگی برائے ادارہ اقتصادی ترقی (ای ڈی آئی) کورس، کے حصول کے لیے ضروریات کی تشخیص، لائحہ عمل اور مذاکرات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۲۲ (I)/۲۰۱۳ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۸ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۸۔
بیرونی قرضوں کا انتظام بشمول تمام بیرونی قرضہ جات کی ادائیگی کے لیے ترسیل رقوم کا اختیار نامہ ، تمام بیرونی حکومتوں اور اداروں کی طرف سے اقتصادی معاونت کی تدوین، حسابداری اور تجزیہ۔
بین الاقوامی اور علاقائی اقتصادی رجحانات اور قومی معیشت پر ان کے اثرات کا جائزہ اور تخمینہ ؛بین الاقوامی اقتصادی نظام میں تبدیلیوں کے بارے میں تجاویز۔
ترقیاتی پروگرام برائے اقوام متحدہ (یو این ڈی پی) کی معاونت کے تحت ٹیکنالوجی کی منتقلی سے متعلق معاملات۔
بین الاقوامی اسلامی ترقیاتی بینک سے متعلق معاملات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
۱۲و ۱۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت -I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت -I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۲۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۱۳(I)/۲۰۱۲، (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۲/۲- وزارت - I)، مؤرخہ۱۶۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱ء، (۴-۲۰۱۱/۱۴ء- وزارت -I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۱۳(I)/۲۰۱۲(ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۲/۲- وزارت - I)، مؤرخہ ۱۶۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
وفاق سے متعلق امور کے سلسلے میں سول اسامیوں پر عمومی اطلاق پذیری کے تمام معاملات کی ضابطہ بندی بشمول:
(i) بھرتی؛
(i الف) ترقی؛
(ii) کردار اور سابقہ رویے کی تصدیق؛
(iii) طرزِ عمل اور نظم و ضبط
(iv) ملازمت (بشمول ریٹائرمنٹ کے بعد دوبارہ ملازمت) کی شرائط و قیود ماسوائے ان کے جو وزارتِ خزانہ کے دائرۂ کار میں آتی ہوں۔
(i) پیشہ ورانہ گروپوں کی تشکیل؛
(ii) مندرجہ ذیل کی پالیسی اور نظم و نسق:
(الف) آل پاکستان یونیفائیڈ گریڈز؛ اور
(ب) آفس مینجمنٹ گروپ (فیڈرل یونیفائیڈ گریڈز)۔
مختلف گریڈوں میں بھرتی سے متعلق پالیسی۔
نان سیکریٹریٹ افسروں کو بربنائے عہدہ رُتبہ کی منظوری۔
(i) نظم و نسق عامہ کی تربیت؛
(ii) درج ذیل سے متعلق معاملات:
(الف) پاکستان ایڈمنسٹریٹو سٹاف کالج، لاہور؛
(ب) نیشنل انسٹی ٹیوٹس آف پبلک ایڈمنسٹریشن، کراچی، کوئٹہ اور پشاور؛
(ج) پاکستان اکادمی برائے دیہی ترقی(پاکستان اکیڈمی فار رورل ڈویلپمنٹ)، پشاور؛ اور
(د) سول سروسز اکیڈمی، لاہور۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
عمومی ملازمتی امور جیسے:
(i) رخصتِ اتفاقیہ؛
(ii) دفتری اوقات ِ کار؛
(iii) سرکاری ملازمین کی وردیاں؛
(iv) انجمن وفاقی ملازمین کے بارے میں پالیسی مسائل؛
(v) فہرست ِ افراد جنھیں حکومت نے آئندہ سرکاری ملازمت سے روک دیا ہو۔
درج ذیل سے متعلق معاملات:
(i) مرکزی سلیکشن بورڈ؛
(ii) خصوصی سلیکشن بورڈ، سوائے ان خصوصی سلیکشن بورڈوں کے ، جو بیرونِ ملک پاکستانی سفارتی مشنوں میں تعیناتی کے لیے افسران کے انتخاب سے متعلق ڈویژنوں میں تشکیل دیے جائیں؛
(iii) آل پاکستان یونیفائیڈگریڈز سے متعلق صوبائی اسامیوں کے لیے سلیکشن کمیٹی؛
(iv) حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶- وزارت-I (ایس آر او۱۳۵(I)/۹۸)، مؤرخہ ۳۔
(i) پیشہ ورانہ منصوبہ بندی؛
(ii) سرکاری ملازمین کی سالانہ خفیہ رپورٹیں تحریر کرنے اور ان کی نگہداشت سے متعلق ہدایات؛
(iii) افسروں کی اصل یا مثنیٰ سالانہ خفیہ رپورٹوں کے دو سیٹوں کے بندوبست کے لیے مرکزی انتظامات۔
(i) بہبودِ عملہ؛
(ii) وفاقی ملازمین بہبود فنڈز اور اجتماعی بیمہ (فیڈرل ایمپلائزبینوویلنٹ فنڈ اینڈ گروپ انشورنس)ایکٹ ، ۱۹۶۹ء۔
سروس ٹریبونل ایکٹ، ۱۹۷۳ء۔
انتظامی اصلاحات۔
سول ملازمین ایکٹ ،۱۹۷۳ء اور اس کے تحت وضع کردہ قواعد کا نظم و نسق۔
وفاقی حکومت کے انتظامی مشیروں کے طورپر کام کرنا اور جائزہ و جانچ کاری پروگرام تکنیک (پی ای آر ٹی)، تنقیدی طریق اسلوب (سی پی ایم) طریق تجزیہ، عملی تحقیق اور تنظیم و طریق کار (او اینڈ ایم) تکنیکیں استعمال کرتے ہوئے خصوصی انتظامی مسائل حل کرنے کے لیے مطالعۂ معاملات بروئے کار لانا۔
ڈویژنوں، ملحقہ محکموں(اٹیچڈ ڈیپارٹمنٹ) اور وفاقی حکومت کے دیگر تمام دفاتر اور محکموں، خود مختار اداروں اور حکومت کے انتظامی اختیار میں لی ہوئی صنعتوں کی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے ان کی تنظیم، کارہائے منصبی اور طریق کار کا جائزہ۔
ڈویژنوں ، ملحقہ محکموں اور وفاقی حکومت کے دیگر تمام دفاتر کے عملہ کی تعداد کا میعادی جائزہ۔
کارِ سرکار کی مؤثر اور باکفایت سرانجام دہی کے لیے نظام، طرز عمل، طریق کار اور ضابطہ کار کو آسان بنانے کے لیے تجاویز پیش کرنا تاکہ عوام کی پریشانی کم کی جا سکے اور بدعنوانی کے خلاف مستقل روک تھام کی تشکیل ہو۔
تنظیم و طریق کار(او اینڈ ایم ) ، تنقیدی طریق اسلو ب(سی پی ایم)، جائزہ و جانچ کاری پروگرام تکنیک( پی ای آر ٹی)، تجزیۂ نظامات و عمل کاری تحقیق جیسی تکنیکوں میں حکومتی عہدیداروں کی اندرون پاکستان اور بیرون پاکستان تربیت۔
تمام حکومتی دفاتر اور اداروں میں فروغ علم اور تنظیم و طریق کار (او اینڈ ایم) تصورات، جائزہ و جانچ کاری پروگرام تکنیک(پی ای آر ٹی) اور تنقیدی طریق اسلوب(سی پی ایم) تکنیکوں، طریق تجزیہ اور عملی تحقیق کا استعمال۔
آئیڈیا ایوارڈ سکیم۔
مرکز تحقیقات نظم و نسق عامہ، پاکستان(پاکستان پبلک ایڈمنسٹریشن ریسرچ سینیٹر)۔
(الف) کسی ڈویژن یا ملحقہ محکمے(اٹیچڈ دیپارٹمنٹ) کی تنظیم نویا کسی ملحقہ محکمے کی حیثیت کی تبدیلی؛
(ب) کسی ڈویژن میں سیکشن کے علاوہ کسی واحدۂ کار (ورکنگ یونٹ) کی مستقل بنیاد پر تنظیم۔
سرکاری دفاتر کی حیثیت کا تعین۔
۲۴ حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۷۸۸(I)/۲۰۱۱(ایف نمبر۴-۲۰۱۱/۱۰۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۹۶۴(I)/۲۰۱۴(الف نمبر۴-۲۰۱۳/۵۔
وزارت- I) مؤرخہ۲۹۔
وفاقی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت ڈویژن
نیشنل ووکیشنل اینڈ ٹیکنیکل ایجوکیشن کمیشن (این اے وی ٹی ای سی)(NAVTEC)
اکیڈمی آف ایجوکیشنل پلاننگ اینڈ مینجمنٹ(اے ای پی اے ایم)، اسلام آباد۔
فیڈرل بورڈ آف انٹرمیڈیٹ اینڈ سیکنڈری ایجوکیشن(ایف بی آئی ایس ای)، اسلام آباد۔
نیشنل ایجوکیشن ایسسمنٹ سنٹر(قومی مرکز جانچ کاری تعلیم)۔
اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۹۶۴(I)/۲۰۱۴(ایف نمبر۴-۲۰۱۳/۵۔
وزارتI-) مؤرخہ ۲۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۳۸۹(I)/۱۳-۲، مؤرخہ۱۵۔
۲۰۱۳ء(ایف نمبر ۴- ۵ / ۲۰۱۳۔
قومی مرکز فطانت(نیشنل ٹیلنٹ پول)، اسلام آباد۔
مراکز نوجواناں(یوتھ سنٹر ز)۔
قومی کمیشن برائے انسانی ترقی(این سی ایچ ڈی)و قومی تعلیم فاؤنڈیشن(این ای ایف) سے متعلق تمام معاملات۔
پاکستان قومی کمیشن برائے یونیسکو(UNESCO)۔
(پی این سی یو)
ہائر ایجوکیشن کمیشن۔
بیرونی امتحانات اور سندو ڈپلومہ کو مساوی کرنا۔
کمیشن برائے اعلیٰ تعلیم معیارات۔
تعلیم، پیشہ ورانہ و تکنیکی تربیت کے میدان میں پاکستان تکنیکی معاونت پروگرام۔
نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی ایجوکیشن، اسلام آباد۔
نیشنل کالج آف آرٹس، لاہور و راولپنڈی
بیرون ملک مسند پاکستان۔
بیرون ملک مسند پاکستان کے لیے خصوصی سلیکشن بورڈ کے ذریعے دانشوروں کا چناؤ۔
بوائے سکاؤٹس و گرل گائیڈز ؛ نوجوان افراد کی سرگرمیاں و تحریک۔
طلبہ و اساتذہ کا بین الاقوامی مبادلہ، غیر ملکی تعلیم و تربیت اور تعلیم کے میدان میں بین الاقوامی معاونت۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
وفاقی کالج برائے تعلیم (فیڈرل کالج آف ایجوکیشن)، اسلام آباد۔
وفاقی نظامت تعلیم اور دارالحکومت میں تعلیم۔
وفاقی گورنمنٹ پولی ٹیکنک انسٹی ٹیوٹ برائے خواتین، اسلام آباد۔
سرسید سکول و کالج برائے خصوصی تعلیم ( سپیشل ایجوکیشن)، راولپنڈی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
پرائیویٹ ایجوکیشنل انسٹی ٹیوشنز ریگولیٹری اتھارٹی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
یونیسکو (UNESCO) کے ساتھ تعلقات اور اس کی سرگرمیوں میں شرکت، تعلیمی پروگراموں میں دیگر بین الاقوامی اداروں و تنظیموں کے ساتھ رابطہ کاری۔
خزانہ ڈویژن
وفاقی حکومت کی مالیات اور ملک پر مجموعی طور پر اثر انداز ہونے والے مالی معاملات۔
سالانہ کیفیت نامہ ٔ بجٹ اور ضمنی اور زائد بجٹ کے کیفیت نامے جو قومی اسمبلی کے سامنے پیش کیے جانے ہوں؛ منظور شدہ اخراجات کے شیڈول۔
اکاؤنٹس اورآڈٹ۔
قابل تقسیم وفاقی ٹیکسوں کے حاصلات میں ہر صوبائی حکومت کے لیے حصہ کا تعین؛ قومی مالیاتی کمیشن۔
وفاق کے اندرونی اور بیرونی دونوں سرکاری قرضہ جات؛ وفاقی اشتمالی فنڈ کی ضمانت پر حصول قرض۔
وفاقی حکومت کے قرضے اور پیشگیاں(ایڈوانس)۔
اندرونی اور بیرونی اخراجات کی منظوریاں جن کے لیے خزانہ ڈویژن کی موافقت ضروری ہو۔
اقتصادی اور مالی پالیسیوں پر مشورہ؛ اقتصادی تحقیق کا فروغ۔
ملک کے زرمبادلہ کے وسائل کا مناسب استعمال۔
کرنسی، سکہ سازی اور زر قانونی، پاکستان سیکیورٹی پرنٹنگ کارپوریشن اور پاکستان ٹیکسال۔
بینکاری ، سرمایہ کاری،مالیاتی اور دیگر کارپوریشنیں یعنی:
(i) مرکزی بینکاری؛ بینک دولت پاکستان؛
(ii) دیگر بینکاری(اس میں امداد باہمی بینکاری شامل نہیں) اور سرمایہ کاری اور مالیاتی کارپوریشنیں، نیز ان کے مقاصد اور کاروبار جو ایک صوبے تک محدود نہ ہوں؛ اور
(iii) کارپوریشنوں بشمول بینکاری بیمہ اور مالیاتی کارپوریشنوں،جو ایک صوبے تک محدود نہ ہوں، یا صرف ایک صوبے کا ان پر کنٹرول نہ ہو یا ایک صوبے میں کاروبار نہ کررہی ہوں، کی تشکیل، ضابطہ بندی اور خاتمہ۔
قانون شراکت:حسابداری۔
سرمایہ کاری پالیسیاں: معاملات سرمایہ(تسلسل انضباط) ایکٹ، ۱۹۴۷ء؛ سرمایہ کاری اور سرمایہ سے متعلق اعدادو شمار اور تحقیقی کام۔
سٹاک ایکسچینج اور مستقبل کی منڈیاں جن کے مقاصد اور کاروبار ایک صوبے تک محدود نہ ہوں؛ کفالتوں کے ضوابط۔
پاکستان اوربھارت کے درمیان مالی تصفیہ اور آزادی سے قبل حکومت ہند کے اثاثوں اور مالی واجبات کی تقسیم۔
تنخواہ اور الاؤنسوں، ریٹائر منٹ پر فوائد ، رخصت کی سہولیات اور ملازمت کی دیگر مالیاتی شرائط و قیود سے متعلق وضع قواعد۔
کاسٹ اکاؤنٹینسی۔
بین الاقوامی مالیاتی فنڈ(آئی ایم ایف)۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۲۹۴ (I)/۲۰۱۱-وزارتI-)، مؤرخہ ۸۔
اجارہ کنٹرول و امتناع اجارہ داری قوانین۔
۲۱تا۲۴ حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۸/۱۴-وزارتI-، مؤرخہ۱۔
تنسیخِ ضوابط پالیسیاں۔
اقتصادی اصلاحات حکم، ۱۹۷۸ء کا نظم و نسق۔
بین الاقوامی تنظیمیں اور دیگر حکومتوں کے ساتھ مذاکرات اور ان کے نتیجے میں ہونے والے سمجھوتوں پر عمل درآمد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
امورخارجہ ڈویژن
دوسرے ملکوں کے ساتھ تعلقات اور معاملات۔
درج ذیل سے متعلق معاملات(ان معاملات کے علاوہ جودوسرے ڈویژنوں کی طرف سے نمٹائے جائیں):
(الف) بین الاقوامی تنظیمیں اور ادارے اور ان کے فیصلے؛ اور
(ب) دوسرے ملکوں کے ساتھ سمجھوتے اور میثاق(ٹریٹیز)۔
بیرون ملک سفارتی ، قونصلی، تجارتی اور دیگر نمائندگی (کمرشل سیکریٹریوں، اتاشیوں وغیرہ کے طور پر تقرر کے لیے افسران کا انتخاب خصوصی سلیکشن بورڈ کی سفارشات پر کیا جاتا رہے گا اور ایسے افسران کی تعیناتی اور تبادلہ متعلقہ وزارت کرے گی)۔
کسی ملک کے ساتھ اعلانِ جنگ اور قیام ِ امن۔
(i) قوانین اقوام کے خلاف جرائم؛
(ii) [حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۴/۱۶-وزارتI-، مؤرخہ ۹۔
غیر ملکی اور بیرونی علاقائی حدود کے بارے میں دائرہ اختیار۔
تنازع کشمیر کے تصفیہ کے لیے مذاکرات اور طے پانے والے سمجھوتوں پر عمل درآمد۔
۱(i) ملازمت امور خارجہ پاکستان کا نظم و نسق؛
(ii) بیرون ملک پاکستان سفارتی مشن؛
(iii) مرموز مراسلات کاتحفظ اور عمل کاری۔
غیر ملکی سربراہان مملکت اور غیر ملکی اعلیٰ عہدیداروں/ ممتاز شخصیات کے پاکستان کے دورے اور پاکستان کے سربراہ حکومت کے غیر ملکی دورے۔
(i) پروٹوکول اور پاکستان میں غیر ملکی نمائندوں سے متعلق معاملات؛
(ii) وفاقی حکومت کے مہمان خانے۔
(i) دوسرے ملکوں کو جلاوطنی اور دوسرے ملکوں سے جلا وطنی سے متعلق پالیسی؛
(ii) بیرون ملک سے پاکستانی شہریوں کی وطن واپسی(ماسوائے ان امور کے جودوسرے ڈویژن سرانجام دیتے ہیں)۔
پاکستانیوں کے لیے غیر ملکی اعزازات۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ برائے بین الاقوامی امور۔
اقتصادی تعاون تنظیم(ایکو/ای سی او)سے متعلق تمام کام کی رابطہ کاری۔
انسٹی ٹیوٹ آف سٹریٹجک سٹڈیز(ادارۂ تزویری مطالعات)۔
۱ ۱۶۔
نیوکلیائی اور جراثیمی ہتھیار اور ان کا نظامِ تحویل، ایکٹ۲۰۰۴ء(نمبرVبابت۲۰۰۴ء) سے متعلق اشیاء ، ٹیکنالوجی ، مواداور سازوسامان کے برآمدی کنٹرول کا نظم و نسق۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱۔
(۴-۱۴؍۲۰۱۱-وزارتI-)مؤرخہ ۹۔
بیرون ملک پاکستانی طلبہ اور پاکستان میں غیر ملکی طلبہ کی بہبود۔
ہاؤسنگ اینڈ ورکس(مکانات و تعمیرات) ڈویژن
وفاقی حکومت کی عمارات کا حصول ماسوائے ان کے جو دفاع ڈویژن کے تحت ہوں۔
سرکاری ملکیتی دفتری جگہ اور رہائشی جگہ کی فراہمی، وفاقی حکومت کے افسران اور عملے کے لیے دفتری اور رہائشی جگہ کے حصول، تصرف اور کرایہ داری کے لیے پالیسی۔
حکومت کی ملکیتی،کرایہ پر لی گئی یا زیرِ تصرف عمارتوں کے کرایہ کا تعین اور وصولی ۔
وفاقی قیام گاہوں کا انتظام۔
وفاق کی ملکیتی اراضی اور عمارات، جہاں کہیں بھی وہ واقع ہوں اور ان سے حاصل شدہ محاصل(ریونیو)۔
وفاقی حکومت کی اراضی و عمارات(دوبارہ قبضہ کا حصول) آرڈیننس، ۱۹۶۵ء (LIV بابت۱۹۶۵ء) کا نظم و نسق۔
کراچی میں مختلف کوآپریٹو ہاؤسنگ سوسائٹیوں کو لائسنس پردی گئی وفاقی اراضی سے متعلق معاملات ماسوائے ان کے جو دفاع ڈویژن کے تحت آتے ہوں۔
انتقال جائیداد ماسوائے زرعی زمین کے، وثیقوں اور دستاویزات کی رجسٹریشن۔
نیشنل ہاؤسنگ اتھارٹی کا انتظامی کنڑول۔
قومی مکانات (ہاؤسنگ) پالیسی۔
۱ ۱۱۔
زمینوں کی ترقی ، وفاقی حکومت کی عمارات کی تعمیر،تزئین و آرائش و نگہداشت ماسوائے ان کے جو دفاع ڈویژن اور وزارت امورِ خارجہ کے تحت ہوں، استثناء وزارت امورِ خارجہ کی عمارات اور اس سے تعلق رکھنے والی عمارات کی نگہداشت کے لیے بھی دیا جاتا ہے۔
(i) سول تعمیرات کے بجٹ میں رابطہ کاری؛
(ii) وفاقی حکومت کی تعمیرات کی تکمیل۔
انجینئرنگ گروپ سے تعلق رکھنے والے افسران۔
نیشنل کنسٹرکشن(ڈومیسٹک) لمیٹڈ سے متعلق معاملات۔
عملی منصوبہ بندی ۔
۲ ۱۴۔
انسانی حقوق ڈویژن
ٍٍ ۱۔
ملک میں انسانی حقوق کی صورت حال بشمول قوانین، پالیسیاں اور اقدامات پر عمل درآمد کا جائزہ۔
انسانی حقوق کے سلسلے میں وزارتوں، ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں کی سرگرمیوں کی رابطہ کاری۔
بین الاقوامی انسانی حقوق کے اقرار ناموں اور سمجھوتوں کے ساتھ قانون سازی، ضوابط اور طریق کار کی ہم آہنگی کے لیے اقدام کہ جس میں پاکستان ایک فریق ہے اور ان پر عمل درآمد کی نگرانی۔
وزارتوں، ڈویژنوں، صوبائی حکومتوں اور دیگر اداروں کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے بارے میں شکایات و الزامات پر اطلاعات، دستاویزات و رپورٹوں کا حصول۔
انسانی حقوق بشمول محروم و پسماندہ افراد کے حقوق و بچے کے حقوق کی کسی بھی خلاف ورزی کے واقعے کے سلسلے میں تفتیش و انکوائریوں کے لیے رجوع وسفارش۔
پاکستان کے لیے اور اس کے خلاف انسانی حقوق سے متعلق مسائل، شکایات، عرضداشتوں و معاملات کے ضمن میں پاکستان میں کسی سرکاری اہلکاریا غیرسرکاری تنظیموں، ادارے یا فورم کے سامنے اور خارجہ امور ڈویژن کی مشاورت سے کسی بین الاقوامی تنظیم اور غیر ملکی حکومت یا غیر سرکاری تنظیم کے روبرو پیروی یا دفاع۔
امورِ خارجہ ڈویژن کی مشاورت اور ہمراہی سے انسانی حقوق سے متعلق بین الاقوامی اداروں، تنظیموں اور کانفرنسوں میں پاکستان کی نمائندگی۔
انسانی حقوق کے غلط استعمال کے خلاف انسانی حقوق، قوانین اور دستیاب تدارک کے بارے میں معلوماتی پروگراموں کی ترقی و اجراء کے ضمن میں عوامی شعور کی حوصلہ افزائی کرنا۔
تعلیمی اداروں میں انسانی حقوق کی تدریس کے لیے پروگراموں کی تشکیل۔
انسانی حقوق کے مسائل سے متعلق قومی اور بین الاقوامی سطح پر پیشہ ورانہ و تکنیکی تربیت کے لیے سہولیات کا اہتمام۔
محروم و پسماندہ افراد کے لیے ٹریبونل کا انتظامی کنٹرول۔
انسانی حقوق کی غیرسرکاری تنظیمیں۔
تمام صنفی معاملات سے متعلق بین الاقوامی اور دو طرفہ سطح پر پاکستان کی نمائندگی۔
قومی کمیشن برائے حیثیت خواتین ایکٹ (Status of Women Act) ، ۲۰۱۲ (VIII بابت ۲۰۱۲ء) کا نظم و نسق۔
قومی کمیشن برائے انسانی حقوق ایکٹ، ۲۰۱۲ء کا نظم و نسق۔
قومی کمیشن برائے بہبود اطفال و ترقیاتی قرارداد(چائلڈویلفیئر اینڈ ڈویلپمنٹ ریزولیوشن)، ۱۹۸۱ء کا نظم و نسق۔
وفاقی علاقہ میں سماجی بہبود، خصوصی تعلیم، بچوں اور معذور افراد کی بہبود، ترقی اور بحالی۔
اسلام آباد میں معذور افراد کی تربیت، تعلیم و بحالی۔
سماجی بہبود کے میدان میں دیگر ممالک و بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و معاہدات۔
صنعت و پیداوار ڈویژن
قومی صنعتی منصوبہ بندی و رابطہ کاری
صنعتی پالیسی
تجارتی اور صنعتی اداروں میں غیر ملکی افراد کار(عملہ) کی ملازمت
وفاقی ادارہ جات(ایجنسیاں) و انسٹی ٹیوشنز برائے:
(i) فروغ صنعتی پیداوار یت؛
(ii) صنعتی شعبوں میں خصوصی مطالعات کا فروغ ؛ اور
(iii) صنعتی پیداوار کی جانچ پڑتال۔
قومی نقطۂ نظر سے ضروری اشیائے صرف کی قیمتوں کے عمومی رجحانات اور ان کی فراہمی کی صورت حال پرنظر رکھنا اور قانونی احکامات کے تحت صوبوں کے درمیان تقسیم کی جانے والی اشیاء کی قیمت اور تقسیم پر کنٹرول۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۷۳(I)/۲۰۱۷، مؤرخہ ۲۵-۔
۲۰۱۷ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۶/۲- وزارت-I)۔
سفید تیل کی درآمد اور تقسیم۔
دھماکہ خیز اشیاء(اس میں دھماکہ خیز مواد ایکٹ ۱۹۰۸ء کا نظم و نسق شامل نہیں ہے) اور پٹرولیم ایکٹ ،۱۹۳۴ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد کے تحت حفاظتی اقدامات۔
صنعتوں کے لیے فاضل پرزہ جات اور خام مال کے تخمینہ کے لیے معیار اور جائزہ۔
بوائلرز پر قانون کا نظم و نسق۔
پاکستان گارمنٹس کارپوریشن کے انتظامی ، مالیاتی، عمل کاری(آپریشنل)، عملہ اور تجارت سے متعلق معاملات۔
گھی کارپوریشن پاکستان لمیٹڈ اور پاکستان خوردنی تیل کارپوریشن لمیٹڈ۔
نیشنل فرٹیلائزرز کارپوریشن،لاہور۔
ترقی صنعت (وفاقی کنٹرول)(تنسیخ) آرڈیننس، ۱۹۷۹ء۔
اقتصادی اصلاحات (تحفظِ صنعت) ضابطہ، ۱۹۷۲ء (ضابطہ نمبر۱۲۵، بابت ۱۹۷۲ء)۔
سرکاری صنعتی اداروں خصوصاً بنیادی اور بھاری صنعتوں سے متعلق تمام معاملات یعنی:
(الف) سٹیٹ انجینئرنگ کارپوریشن،کراچی۔
(ب) سٹیٹ سیمنٹ کارپوریشن، لاہور۔
(ج) پاکستان آٹوموبائل کارپوریشن، کراچی۔
(د) سٹیٹ پٹرولیم ریفائننگ اور پیٹرو کیمیکل کارپوریشن، کراچی۔
(ح) فیڈرل کیمیکل اور سرامکس کارپوریشن،کراچی۔
(و) پاکستان سٹیل ملز کارپوریشن، کراچی۔
(ز) پاکستان صنعتی ترقیاتی کارپوریشن(پاکستان انڈسٹریل ڈویلپمنٹ کارپوریشن) (پی آئی ڈی سی)۔
کوئی بھی دیگر صنعتی ادارے جو اس ڈویژن کو تفویض کیے جائیں۔
اطلاعات و نشریات ڈویژن
قومی معاملات پر اندرون ملک نشرواشاعت سے متعلق پالیسی بشمول ڈاکخانہ جات ایکٹ، ۱۸۹۸ء کی دفعات اور ٹیلی گراف ایکٹ،۱۸۸۵ء کی دفعہ۵(۱)(ب) جہاں تک ان کا تعلق اخبارات سے ہو،کا نظم و نسق ۔
نشریات بشمول ٹیلی وژن۔
حکومت، اس کی ایجنسیوں ، حکومت کے زیر انتظام کارپوریشنوں وغیرہ کی جانب سے فلموں کی تیاری۔
اخبارات بشمول صحافیوں اور دیگر ابلاغ عامہ کے وفودکے ساتھ تعلقات ۔
اخباری صنعت کی ترقی کے لیے سہولیات کی فراہمی۔
سرکاری اشتہارات سے متعلق پالیسی؛ اشتہارات کا کنٹرول اور تعیین؛
(i) اخبارات کی تعداد اشاعت کا آڈٹ۔
نیوز پرنٹ کنٹرول آرڈیننس، ۱۹۷۱ء کا نظم و نسق۔
قومی ترانہ۔
حکومتی پالیسیوں اور سرگرمیوں سے متعلق معاملات پر ایجنسیوں اور ذرائع ابلاغ سے رابطہ اور رابطہ کاری۔
اطلاعات گروپ کا نظم و نسق۔
بیرون ملک تشہیر۔
پاکستان نیشنل سینیٹرز۔
(i) مندرجہ ذیل کا نظم و نسق:
(الف) پاکستان براڈ کاسٹنگ کارپوریشن ایکٹ، ۱۹۷۳ء؛
(ب) ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان(سرکاری تحویل میں لینے کا) آرڈیننس،۱۹۶۱؛اور
(ج) پاکستان الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی(پیمرا)
(ii) درج ذیل سے متعلق معاملات:
(الف) پاکستان ٹیلی وژن کارپوریشن ؛ اور
(ب) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۸(I) /۲۰۱۶ء، مؤرخہ ۲۶۔
(ج) شالیمار ریکارڈنگ و براڈ کاسٹنگ کمپنی۔
ریڈیو اور ٹیلی وژن کے عملہ کے لیے تربیتی سہولتیں۔
بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں تعیناتی کے لیے افسران صحافت کے انتخاب کے لیے خصوصی سلیکشن بورڈ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آراو۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱،(۴-۲۰۱۱/۱۴-وزارتI-)مؤرخہ ۹۔
بیرون ملک مراکز سیاحان کاقیام۔
اخبارات کے ملازمین کے نظم و نسق(شرائط ملازمت) کا ایکٹ،۱۹۷۳ء،( LVIII بابت ۱۹۷۳ء)۔
(i) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
(ii) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۸(I) /۲۰۱۶ء، مؤرخہ ۲۶۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۰(I) /۲۰۱۹ء، مؤرخہ۱۱۔
۳۰ حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۸(I) /۲۰۱۶ء، مؤرخہ۲۲۔
اطلاعیات (انفارمیشن ٹیکنالوجی) و ٹیلی مواصلات(ٹیلی کمیونیکیشن) ڈویژن
پاکستان میں اطلاعیات و ٹیلی مواصلات بشمول اس سے متعلق بنیادی ڈھانچے کی ترقی و بہتری کے لیے مجموعی طور پر مکمل منصوبہ کی تیاری نیز پالیسی کی تشکیل۔
اطلاعیات و ٹیلی مواصلات کے بارے میں صوبائی حکومتوں، خود مختار اداروں، نجی شعبے، بین الاقوامی تنظیموں اور بیرونی ممالک کے ساتھ رابطہ کاری۔
اطلاعیات و ٹیلی مواصلات کے میدان میں انسانی وسائل کی ترقی۔
اطلاعیات کے اطلاقات کا فروغ۔
حکومتی استعمال کے لیے سافٹ ویئر کی معیار بندی کے رہنما اصول وضع کرنا۔
ٹیلی مواصلات کے تمام پہلوؤں ماسوائے ریڈیو اور ٹیلی ویژن ،کا احاطہ کرنے والی منصوبہ بندی، پالیسی سازی اور قانون سازی اور پالیسی احکام کا اجرا۔
پاکستان کمپیوٹر بیورو، پاکستان سافٹ ویئر ایکسپورٹ بورڈ اور الیکٹرانک گورنمنٹ ڈائریکٹوریٹ سے متعلق معاملات۔
قومی ٹیلی کمیونیکیشن کارپوریشن(این ٹی سی)، ٹیلی کمیونیکیشن فاؤنڈیشن (ٹی ایف)، ادارۂ خصوصی مواصلات(سپیشل کمیونیکیشن آرگنائزیشن)(ایس سی او)، ورچوئل یونیورسٹی (وی یو) اور الیکٹرانک سرٹیفیکیشن ایکریڈیٹیشن کونسل سے متعلق تمام معاملات۔
انسدادِ الیکٹرانک جرائم آرڈیننس،۲۰۰۷ء اور اس کے تحت وضع کردہ قواعد کا نظم و نسق۔
پی ٹی سی ایل، یو ایس ایف کمپنی اور آئی سی ٹی آر اور ڈی کمپنی جیسے اداروں میں حکومت پاکستان کے مفادات کا تحفظ جن میں حصصِ عامہ یا حکومتی حصص(ایکوئٹی) ہوں۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
داخلہ ڈویژن
داخلی سلامتی ؛ تحفظِ عامہ سے متعلق معاملات جو دوسرے ملکوں اور بین الاقوامی تنظیموں سے معاملات اور سمجھوتوں کے نتیجے میں اٹھتے ہوں۔
ریاست کے دفاع سے منسلک وجوہات کی بنا پرامتناعی نظر بندی ، بیرونی امور یا پاکستان یا اس کے کسی حصے کی سلامتی؛ اور بسبب قیام امن عامہ یا عوام کے لیے ضروری رسد و خدمات برقرار رکھنا؛ ایسی نظربندی کے مستوجب اشخاص۔
قومیت، شہریت اور وطن کے طور پر اپنانا۔
پاکستان میں لوگوں کا داخلہ اور پاکستان سے لوگوں کا اخراج بشمول:
(الف) غیر ملکیوں اور اجنبیوں کے داخلے ، اخراج اور عارضی قیام سے متعلق پالیسی ؛ اور
(ب) ان اشخاص کی نقل و حرکت کا انضباط جو پاکستان میں سکونت پذیر نہ ہوں۔
لوگوں کی پاکستان میں آمد اور ان کی پاکستان سے روانگی بشمول:
(الف) ترکِ وطن سے متعلق پالیسی؛
(ب) پاسپورٹ ، ویزے اور اجازت نامے برائے داخلہ و روانگی اور دوسرے ایسے تصدیق نامے؛اور
(ج) پاکستان سے تحویل ملزمان اوراخراج۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۲۹۴(I) /۲۰۱۱(ایف نمبر-۴-۵؍۲۰۱۱- وزارت (I-، مؤرخہ۸۔
سنسر شپ سے متعلق پالیسی؛ جہاں ضروری ہو تعلیم ڈویژن کی مشاورت سے کتب اور مطبوعات کی تجویز۔
قومی شناختی کارڈ ، پاکستان الاصل کارڈ اور غیر ملکیوں کی رجسٹریشن کارڈ کے اجرا کے لیے قومی ڈیٹا بیس اور قومی ڈیٹا وئیر ہاؤس۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۵ /۹۹-وزارتI-، مؤرخہ۳ جون ۱۹۹۹ء۔
ٍ ۱۰۔
وفاقی سیکریٹریٹ ،ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کے لیے حفاظتی اقدامات۔
معافیاں، سزا میں عارضی التوا، سزا میں رعایت ، التوا تعمیل سزا، تخفیف وغیرہ(ماسوائے مسلح افواج کے عملہ کے)؛تعمیل سزائے موت کے وارنٹ کا اجرا۔
پولیس کمیشن اور پولیس اعزازات۔
شہری دفاع اور ہوائی حملے سے بچاؤ کی تدابیر(اے آر پی) کے معاملات میں پالیسی رابطہ کاری اور اعلیٰ تربیت۔
پاکستانی پرچم، روایتی نشان، طغرے ، مہریں وغیرہ ؛ پاکستان کے لیے معیاری وقت؛ عام تعطیلات؛ پاکستان گزٹ۔
سند اعزاز؛ تقریبات اور تقریباتی پریڈیں(مسلح افواج کی پریڈوں کے علاوہ)؛ اعلیٰ عہدیداروں کی وفات پر کی جانے والی کارروائی؛ سول وردی کے قواعد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۵- وزارت - I)، مؤرخہ ۸۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۵- وزارت - I)، مؤرخہ ۸۔
پولیس سے متعلق پالیسی معاملات میں رابطہ کاری۔
انسدادِ سمگلنگ اقدامات میں رابطہ کاری۔
وفاقی پولیس فورسز اور ان کی اسٹیبلشمنٹ سے متعلق معاملات۔
سول مسلح افواج (فرنٹیئر کور بشمول بلوچستان کانسٹیبلری ۱[اور فرنٹیئر کانسٹیبلری])، رینجرز اور کوسٹ گارڈز کا انتظامی کنٹرول۔
اسلحہ ایکٹ وفاقی علاقہ جات تک دائرۂ اختیارہائے۔
سرحدی واقعات و تنازعات۔
سرکاری ملازمین کو بھارت جانے کی اجازت۔
سیاسی پناہ۔
نسل کُشی۔
مجرموں و ملزموں کی بیرونِ پاکستان حکومت کو حوالگی۔
قومی اخلاقیات اور ضروریات کے سیاق و سباق میں تعزیری اصلاحات کا خصوصی مطالعہ؛ صوبوں کی طرف سے اصلاحات میں رابطہ کاری اور جیل کے عملہ کی اندرون و بیرون ملک پیشہ ورانہ اور فنی تربیت کے لیے سہولیات کی فراہمی؛ اور جیلوں سے متعلق ایسی شقوں پر کارروائی جن کا وفاقی اور [صوبائی موضوعات] میں اندراج کیا گیا ہو۔
پاکستان میں غیر مسلموں کے عبادت خانوں اور بھارت سے آنے والے زائرین کا تحفظ اور دیکھ بھال۔
قومی پولیس اکیڈمی کا انتظامی کنٹرول۔
وفاقی تحقیقاتی ادارہ سے متعلق تمام انتظامی امور۔
وفاقی تحقیقاتی ادارہ ایکٹ، ۱۹۷۶ء سے منسلک شیڈول کے تحت آنے والے مقدمات کی تفتیش و قانونی کارروائی۔
انٹرپول سے رابطہ رکھنے میں قومی مرکزی بیورو کے طور پر کام کرنا۔
انسدادِ رشو ت ستانی قوانین [ماسوائے قومی احتساب آرڈیننس، ۱۹۹۹ء (نمبرXVIII، بابت ۱۹۹۹ء)]
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۲۲۶(I)/۲۰۱۰ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴ - وزارت-I)، مؤرخہ ۲اپریل ۲۰۱۰ء۔
علاقہ دارالحکومت اسلام آباد کا انتظام۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۵- وزارت - I)، مؤرخہ ۸۔
ایڈووکیٹ جنرل(آئی سی ٹی)۔
میٹروپولیٹن کارپوریشن اسلام آباد۔
ادارہ ترقیات دارالحکومت (کیپٹل ڈویلپمنٹ اتھارٹی)۔
اسلام آباد میں زکوٰۃ و عشر کا انتظام و انصرام اور تقسیم۔
بین الصوبائی رابطہ ڈویژن
اقتصادی، ثقافتی اور انتظامی دائرہ ہائے کار میں وفاقی حکومت اور صوبوں کے درمیان عمومی رابطہ کاری۔
مشترکہ معاملات کے تمام دائرہ ہائے کار میں صوبوں اور وفاقی حکومت کے درمیان پالیسی سازی اور اس پر عمل درآمد کے سلسلے میں یکساں نقطۂ نظرکو فروغ دینا۔
صوبوں سے ظہور پذیر ہونے والے پالیسی مسائل پر بحث مباحثے جو بحیثیت مجموعی ملک کے انتظامی اوراقتصادی امور کی بجا آوری سے متعلق ہوں۔
مشترکہ مفادات کونسل اور ان کی کمیٹیوں کے لیے ہر قسم کا سیکریٹریٹ کا کام ۔
کوئی بھی دوسرا معاملہ جس کے لیے صوبے یا وفاقی حکومت کی کسی وزارت یا ڈویژن کی جانب سے اس ڈویژن سے رجوع کیا گیا ہو۔
۶ و ۷۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۸۵۰(I)/۲۰۱۴ (۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I) ، مؤرخہ ۲۵۔
مالم جبہ ریسورٹ لمیٹڈ۔
پاکستان ویٹرینری میڈیکل کونسل، اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
انٹربورڈ کمیٹی آف چیئرمین، اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
میڈیکل، نرسنگ، ڈینٹل، فارماسیوٹیکل، ضمنی طبی خدمات (پیرا میڈیکل) اور اس سے ملتے جلتے موضوعات کے ضمن میں:
(الف) بیرون ملک تعلیم؛
(ب) پسماندہ علاقوں کے لیے اور غیرملکی باشندوں کے لیے تعلیمی سہولیات ماسوائے وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات سے میڈیکل کالجوں میں داخلے کے لیے امیدواروں کی نامزدگی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
وسائل انسانی ترقی (ہیومن ریسورس ڈویلپمنٹ) ڈویژن کوبذریعہ ایس آر او ۱۰۰۱ (I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۰ء)، مؤرخہ ۲۷۔
۲۰۱۱ء منتقل ہوگیا۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۰- وزارت - I)، مؤرخہ ۲۳۔
کھیلوں کے امور کے تمام پہلوؤں اور اس کے ضمنی معاملات کا احاطہ کرنے کے لیے قانون سازی۔
کھیل(سپورٹس)(ترقی و کنٹرول) آرڈیننس، ۱۹۶۲ء (XVI،بابت۱۹۶۲ء) کے تحت کھیلوں کے فروغ و ترقی کے لیے قائم شدہ بورڈ کا انتظامی کنٹرول۔
پاکستان سپورٹس بورڈ (پی ایس بی)۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۹۳(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ۲۵۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
یوتھ ایکسچینج پروگرام (بیرونی) سے متعلق معاملات میں دوسرے ملکوں اور بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے۔
قومی انٹرن شپ پروگرام۔
قومی رضاکار تحریک۔
گن اینڈ کنٹری کلب۔
وفاقی اراضی کمیشن۔
سیاحت(ٹورازم) سے متعلق بین الاقوامی تنظیمیں و سمجھوتے۔
امورِ کشمیر و گلگت - بلتستان ڈویژن
گلگت - بلتستان کے لیے پالیسی، منصوبہ بندی اور ترقی۔
حکومت گلگت - بلتستان اور گلگت - بلتستان کونسل کے ساتھ رابطہ کاری۔
ریاست جموں و کشمیر کی آزاد حکومت اور آزاد جموں و کشمیر کونسل کے ساتھ رابطہ کاری۔
تنازع کشمیر کے تصفیہ سے متعلق معاملات ماسوائے ان کے جو امورِ خارجہ ڈویژن کے دائرۂ اختیار میں آتے ہوں۔
پاکستان میں ریاست جموں و کشمیر کی جائیداد کا نظم و نسق۔
مرکزی ترقیاتی ورکنگ پارٹی (سی ڈی ڈبلیوپی) اور مجلس عاملہ قومی اقتصادی کونسل (ایکنیک) کی سطح پر وزارتِ امورِ کشمیر و گلگت - بلتستان کے پبلک سیکٹر ترقیاتی پروگرام (پی ایس ڈی پی) میں مذکور ترقیاتی سکیموں پر ضروری کارروائی کرنا۔
وفاقی حکومت کے اداروں اور حکومتِ گلگت - بلتستان و گلگت - بلتستان کونسل کے درمیان رابطہ کاری۔
آزاد جموں و کشمیر اور گلگت - بلتستان میں ترقی کی منصوبہ بندی کے عمل میں آبادی کے عامل کا بڑا رجحان۔
آزاد جموں و کشمیر اور گلگت - بلتستان میں زکوٰۃ و عشر کا انتظام و انصرام و تقسیم اور متعلقہ و ضمنی معاملات بشمول تقسیم کا نظام اور اس کی نگرانی و محاسبہ کاری (آڈٹنگ)۔
قانون و انصاف ڈویژن
کسی معاملے میں پیدا ہونے والے تمام قانونی اور آئینی سوالات اورکسی قانون کی تعبیر پر، ڈویژنوں کو مشورہ۔
قانونی اور قانون سازی کے معاملات پر صوبائی حکومتوں کو مشورہ۔
بلوں(مسودات قانون)، آرڈیننسوں اور تمام قانونی اور دیگر دستاویزات کی مسودہ نگاری، جانچ پڑتال اور جائزہ۔
عدالتی اور قانونی معاملات میں دوسرے ملکوں اور بین الاقوامی تنظیموں سے معاملات اور سمجھوتے۔
وفاقی قوانین اور دوسرے قانونی قواعد و احکام کی طباعت اور ترجمہ کے انتظامات؛ حکومتی قانونی مطبوعات میں حقِ تصنیف (کاپی رائٹ)۔
موجودہ قوانین کو آئین کے مطابق ڈھالنا۔
وفاقی حکومت سے متعلق قانونی کارروائی اور مقدمہ بازی ماسوائے ریونیو ڈویژن سے متعلق مقدمہ بازی۔
انکم ٹیکس اپیلیٹ ٹریبونل اور کسٹم ، سینیٹرل ایکسائز و سیلز ٹیکس اپیلیٹ ٹریبونل کا انتظامی کنٹرول۔
فوجداری قانون ترمیمی ایکٹ، ۱۹۵۸ء کے تحت خصوصی جج صاحبان۔
سپریم کورٹ، سپریم جوڈیشل کونسل، ہائی کورٹوں، وفاقی شرعی عدالت، وفاقی محتسب، ٹیکس محتسب، بیمہ محتسب و بینکاری محتسب سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
اٹارنی جنرل اور وفاق کے دیگر افسرانِ قانون۔
عائلی قوانین آرڈیننس اور ثالثی عدالتوں کے آرڈیننس سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
اٹارنی جنرل پاکستان وغیرہ سے مشاورت۔
وفاقی موضوعات کے لیے انتظامی عدالتیں۔
وفاقی علاقہ جات کے سلسلے میں وصیتیں، وفات بلاوصیت، جانشینی ماسوائے ان کے جن کا زرعی اراضی سے تعلق ہو۔
دیوالیہ پن اور دوالہ،ایڈمنسٹریٹر جنرل اور سرکاری متولین۔
وفاقی علاقہ جات کے سلسلے میں ثالثی اور بین الاقوامی ثالثی۔
وفاقی علاقہ جات کے سلسلے میں وقف(ٹرسٹ) اور متولین(ٹرسٹی)۔
۱ ۱۹۔
لیگل پریکٹیشنرز اینڈ بار کونسل ایکٹ، ۱۹۷۳ء(XXXV بابت ۱۹۷۳ء)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
۲ ۲۱۔
قانون و انصاف کمیشن پاکستان آرڈیننس ۱۹۷۹ء (XIV بابت۱۹۷۹ء) اور اس کمیشن سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
۳ ۲۲۔
فیڈرل جوڈیشل اکیڈمی ایکٹ ،۱۹۹۷ء(XXVIIبابت ۱۹۹۷ء) اور اس اکیڈمی سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
قومی احتساب بیورو کے بارے میں وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
قومی احتساب بیورو آرڈیننس ، ۱۹۹۹ء (XVIII بابت ۱۹۹۹ء)۔
زیردفعہ۷ بابت ’’کام کے مقامات پر خواتین کو ہراساں کرنے کے خلاف تحفظ ایکٹ ۲۰۱۰ء‘‘ (IV بابت ۲۰۱۰ء)محتسب کا تقرر کیا گیا ۔
ادائیگی و وصولی کے لیے قانونی مشورے کا اجراء۔
اسلامی نظریاتی کونسل۔
۱ ۲۱الف۔
بحری(میری ٹائم) امور ڈویژن
درج ذیل کی قومی منصوبہ بندی ، تحقیقات اور بین الاقوامی پہلو:
(i) اندرون ملک آبی حمل و نقل؛
(ii) ایک ہی صوبے کے اندر ساحلی جہاز رانی۔
راستہ تبدیل کردہ سامان جو وفاقی حکومت کا ملکیتی ہو۔
سمت رانی اور جہاز رانی ، اس میں ساحلی جہاز رانی شامل ہے مگر ایک ہی صوبے تک محدود جہاز رانی شامل نہیں؛ بندرگاہوں کا تحفظ اور خطرناک سامان سے متعلق معاملات کا انضباط۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴ (I)/۲۰۱۱ (ایف نمبر۴-۲۰۱۱/۵ - وزارت -I)، مؤرخہ ۸۔
روشنی کے مینار بشمول روشنی بردار جہاز، رہنما اشارات اور تحفظ جہاز رانی سے متعلق دیگر اہتمامات۔
اختیاراتِ سماعت امارتِ بحری؛ کھلے سمندروں میں کیے گئے جرائم۔
بڑی بندرگاہوں کا اعلان اور تعین حدود اور ایسی بندرگاہوں میں ہیئت ہائے مجاز کی تشکیل اور ان کے اختیارات۔
تجارتی بحریہ؛ پاکستان تجارتی بحریہ کی ترقی و بحالی کے لیے منصوبہ بندی؛ بین الاقوامی جہاز رانی و بحری معاملات سے متعلق کانفرنسیں اور ان کے کنونشنوں کی توثیق؛ ملاحوں کی تربیت؛ قومی جہاز رانی کے لیے پول۔
کورنگی فشریز ہاربر اتھارٹی، کراچی۔
خصوصی اقتصادی زون میں ڈیپ سی فشریز ریسورسز (گہرے پانی میں ماہی پروری کے ذرائع) کے فروغ کے لیے دفتر ۔
علاقائی پانیوں سے ماورا ماہی گیری و ماہی پروری۔
کوالٹی کنٹرول لیبارٹری، کراچی۔
میرین فشریز ریسرچ لیبارٹری، کراچی۔
فشریز ٹریننگ سنٹر (مرکز تربیت ماہی پروری)/ ڈیپ سی فشنگ ویسل (گہرے سمندر میں ماہی گیری کا جہاز)۔
تحقیقات برائے بحر نگاری و مائعات (اوشینو گرافی و ہائیڈولوجیکل ریسرچ)۔
میرین بائیولوجیکل ریسرچ لیبارٹری۔
بہبودِ ملاحان، ملاحان ہوسٹل، کراچی۔
انسدادِ منشیات ڈویژن
منشیات اور خطرناک ادویات کے تمام پہلوؤں جیسے پیداوار، عمل کاری، بازار کاری، درآمد، برآمد، حمل و نقل اور ناجائز کاروبار وغیرہ پر محیط پالیسی جو قومی مقاصد،قوانین اور بین الاقوامی کنونشنوں اور سمجھوتوں کے مطابق ہو۔
متعلقہ وزارتوں، ڈویژنوں وغیرہ کی مشاورت سے منشیات اور ذہنی معالجہ سے متعلق مواد اور متعلقہ امدادی معاملات کے تمام پہلوؤں پر محیط قانون سازی۔
بیرونی ممالک کے ساتھ منشیات کے ناجائز کاروبار اور منشیات کے دیگر تمام بین الاقوامی پہلوؤں پر محیط دو فریقی اور کثیر فریقی تعاون جس میں قوانین منشیات پر عمل درآمد کے میدان میں باہمی معاونت اور تعاون کے لیے دوفریقی اور کثیر فریقی سمجھوتوں کے لیے مذاکرات شامل ہیں۔
بیرونی ممالک سے امداد/ معاونت اور انسداد منشیات کے لیے پوست کی فصل کے بدل کے لیے رابطہ کاری۔
نشہ آور ادویات سے متعلق تعلیم، منشیات اور نشہ آور ادویات کے عادی افراد کے علاج اور بحالی سے متعلق پالیسی اور ان میدانوں میں مصروفِ کار غیرسرکاری تنظیموں(این جی اوز) کو امدادی عطیہ۔
منشیات اور خطرناک ادویات کے تمام پہلوؤں پر بین الصوبائی رابطہ کاری۔
منشیات اور خطرناک ادویات کے تمام پہلوؤں پر پالیسی پر عمل درآمد کی نگرانی۔
انسدادِمنشیات بورڈ پاکستان کے انتظامی ، بجٹ سے متعلق اور دیگر معاملات کی ضابطہ بندی۔
قومی تحفظِ خوراک و تحقیق ڈویژن
خوراک سے متعلق اقتصادی رابطہ کاری و منصوبہ بندی، زراعت سے متعلق اقتصادی منصوبہ بندی و پالیسی سازی۔
اجناسِ خوردنی اور اشیائے خوردنی کی درآمد و برآمد پر کنٹرول، خوردنی اجناس اور اشیائے خوردنی کا معائنہ، درجہ بندی، تجزیہ اور درآمد و برآمد کے لیے ان کی کوالٹی کے لیے معیارات برقرار رکھنا اور چاول کی برآمد کے لیے معائنہ، سنبھالنا، ذخیرہ کاری و ترسیل۔
اجناسِ خوردنی کی پیداوار، کھپت، قیمت، درآمد ات و برآمدت سے متعلق اعداد و شمار کی جمع آوری۔
خوراک کے شعبہ سے متعلق امداد و معاونت کے اداروں کے ساتھ رابطہ کاری۔
پاکستان زرعی تحقیقاتی کونسل و دیگر وفاقی زرعی تحقیقاتی تنظیمیں۔
خوراک سے متعلق اقوام متحدہ کی تنظیم برائے خوراک و زراعت (ایف اے او)۔
تحفظِ نباتات، کیڑے مار ادویات کی درآمد و معیار بندی، فضائی چھڑکاؤ، قرنطینۂ نباتات اور بین الاقوامی پہلو سے انسدادِ ٹڈی دل اور ٹڈی دل سے متعلق پیشگی آگاہ کرنے والی تنظیموں کی دیکھ بھال۔
وفاقی بیج تصدیق و رجسٹریشن۔
مصنوعی کھاد کی معیار بندی و درآمد۔
خوردنی اجناس بشمول چینی کا حصول۔
بیرون ملک سے
وفاقی ضرورت کے لیے
بین الصوبائی فراہمی کے لیے؛ اور
برآمد اور بندرگاہوں پر ذخیرہ کاری کے لیے۔
برآمد کے لیے زرعی اشیاء کی درجہ بندی ماسوائے اجناس خوردنی۔
پاسکو (PASSCO) کا انتظامی کنٹرول۔
اجناسِ خوردنی و اشیائے خوردنی کی بھاری مقدار میں تعین کے لیے بنیادی منصوبے کی تیاری۔
حصول و اجرا ء کی قیمتیں مقرر کرکے قیمتوں میں استحکام بشمول بیرون ملک سے درآمد شدہ اجناس خوردنی اور اشیائے خوردنی کی قیمتوں کی نگرانی یاجو اشیاء برآمد کے لیے مطلوب ہوں یا وہ جو کہ بین الصوبائی رسد کے لیے ضروری ہوں۔
ادارہ برائے زرعی پالیسی۔
(i) پاکستان میں کہیں بھی واقع حیوانات قرنطینہ محکمے، مراکز و سہولیات۔
(ii) نیشنل ویٹرینری لیبارٹری، اسلام آباد۔
(iii) لیبارٹری فار ڈی ٹیکشن آف ڈرگز ریزیڈیوس ان انیمل پراڈکٹس، کراچی۔
ویٹرینری ادویات، ویکسین اور حیوانی خوراک میں اضافہ کرنے والی اشیاء۔
(i) درآمد و برآمد؛ اور
(ii) وفاقی ضروریات کے لیے اور بین الصوبائی فراہمی کے لیے بیرون ملک سے حصول ۔
لائیوسٹاک، پولٹری اور لائیوسٹاک مصنوعات۔
(i) درآمد و برآمد؛ اور
(ii) قومی درجات عائد کرنا۔
پاکستان ڈیری ترقیاتی کمپنی۔
لائیوسٹاک و ڈیری ترقیاتی بورڈ(ایل ڈی ڈی بی)۔
ماہی پروری(فشریز) ترقیاتی بورڈ(ایف ڈی بی)۔
پاکستان آئل سیڈ ترقیاتی بورڈ(صرف وفاقی علاقہ جات کے لیے)۔
زراعت و لائیو سٹاک سے متعلق بین الاقوامی تعاون پر مبنی معاملات۔
ایگریکلچرل قونصلر آفس، روم، اٹلی کا انتظامی کنٹرول۔
قومی مرکز برائے ترقی کھاد(نیشنل فرٹیلائزر ڈویلپمنٹ سینیٹر)۔
پاکستان مرکزی کپاس کمیٹی (سینیٹرل کاٹن کمیٹی) کا انتظامی کنٹرول۔
قومی صحت خدمات، ضوابط و رابطہ کاری ڈویژن
پاکستان میڈیکل اینڈ ڈینٹل کونسل۔
پاکستان کونسل برائے نرسنگ۔
کالج آف فزیشن اینڈ سرجنز۔
قومی کونسلیں برائے طب و ہومیوپیتھی۔
فارمیسی کونسل آف پاکستان۔
انجمن ہلالِ احمر اور ٹی بی ایسوسی ایشن جیسی طبی اور اس سے متعلقہ شعبوں میں قومی انجمنیں۔
ڈائریکٹوریٹ آف سنٹرل ہیلتھ اسٹیبلشمنٹ۔
ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی آف پاکستان۔
طبی سہولیات اور عوامی صحت کے بین الاقوامی پہلو، بین الاقوامی صحت ضوابط، بیرونِ ملک صحت و طبی سہولیات۔
قومی ادارۂ صحت۔
قومی صحت ایمرجنسی ،تیاری و ردِ عمل نیٹ ورک۔
پاکستان طبی تحقیقاتی کونسل (پی ایم آر سی)۔
صحت خدمات اکادمی(ہیلتھ سروسز اکیڈمی)، اسلام آباد۔
ورٹیکل ہیلتھ پروگرام کے ساتھ رابطہ کاری بشمول جی اے وی آئی ، ای پی آئی وگلوبل فنڈ برائے ایڈز، ٹی بی، ہیپاٹائٹس و ملیریا۔
صحت کے میدان میں قومی منصوبہ بندی و رابطہ کاری۔
ملک میں آبادی پروگراموں پر مشتمل منصوبہ بندی و ترقیاتی پالیسیاں۔
قومی ٹرسٹ برائے بہبود آبادی و قومی ادارہ برائے مطالعہ جات آبادی سے متعلق معاملات۔
ترقیاتی منصوبہ بندی میں آبادی کے عامل کا بڑا رجحان۔
ڈائریکٹوریٹ آف سنٹرل ویئر ہاؤس و سپلائیز، کراچی۔
انسانی اعضاء کی پیوند کاری اتھارٹی۔
فیاضانہ وقف برائے وفاقی علاقہ۔
طبی و صحت خدمات برائے ملازمین وفاقی حکومت۔
قومی ادارہ برائے خصوصی افراد، اسلام آباد کا انتظامی کنٹرول۔
شہید ذوالفقار علی بھٹومیڈیکل یونیورسٹی، اسلام آباد۔
فیڈرل (وفاقی) میڈیکل اینڈ ڈینٹل کالج، اسلام آباد۔
فیڈرل جنرل ہاسپٹل، اسلام آباد۔
قومی ادارہ برائے صحت مندی سے متعلق ادویات۔
ضلعی دفتر برائے بہبود آبادی۔
۱ ۲۹۔
آبادی کی منصوبہ بندی کے پروگراموں سے متعلق معاملات میں دوسرے ممالک و بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے (طے کرنا)۔
۲ ۳۰۔
صحت ، نشہ آور ادویات (ڈرگس) و بیرون ملک طبی سہولیات کے میدان میں دوسرے ممالک اور بین الاقومی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے (طے کرنا)۔
۳ ۳۱۔
بین الاقوامی اداروں جیسے ڈبلیو ایچ او (WHO) اور یونیسف(UNICEF) سے صحت کے سلسلے میں سکالرشپس/فیلوشپس/تربیتی کورسز۔
۴ ۳۲۔
وفاقی حکومت تپ دق مرکز، راولپنڈی۔
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
علم آثارِ قدیمہ ، قومی عجائب گھروں اور قومی اہمیت کی حامل قرار دی گئی تاریخی یادگاروں کے میدان میں بین الاقوامی سمجھوتے اور معاونت۔
قائداعظم مقالات ونگ۔
اکادمی ادبیات پاکستان۔
ادارہ فروغ قومی زبان، اُردو لغت بورڈ، اُردو سائنس بورڈ۔
سرکاری مقاصد کے لیے مستعمل قومی و دیگر زبانیں۔
قائداعظم اکادمی۔
ایوانِ اقبال اور اقبال اکادمی پاکستان۔
مزارِ قائداعظم انتظامیہ بورڈ (کیو ایم ایم بی)۔
قائداعظم میموریل فنڈ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۳۴(I) ۲۰۱۶(ایف نمبر۴-۲۰۱۶/۲-وزارت-I)، مؤرخہ ۲۲۔
قائداعظم اور دیگر اعلیٰ نمایاں شخصیات کے ناموں پر اداروں کے نام رکھنا۔
نیشنل بُک فاؤنڈیشن۔
نیشنل لائبریری آف پاکستان۔
قومی ادارہ برائے لوک وروایتی ورثہ پاکستان (لوک ورثہ)۔
پاکستان قومی کونسل برائے فنون (پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس)۔
دوسرے ممالک کے ساتھ ثقافتی پیمان و پروٹوکول۔
۱ ۲۶۔
قومی سلامتی ڈویژن
قومی سلامتی کمیٹی (این ایس سی) کے کارِ منصبی بطور سیکریٹریٹ۔
قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاسوں کا انعقاد۔
قومی سلامتی کمیٹی کے غورو خوض کے لیے تمام متعلقہ وزارتوں اور تنظیموں(اداروں) سے تجاویز اور معلومات کی جمع آوری ، تعاون و اشتراک۔
قومی سلامتی کمیٹی کی منظوری کے لیے ایک جامع قومی سلامتی پالیسی کی تشکیل۔
قومی سلامتی کمیٹی (این ایس سی) سے منظور شدہ حکمتِ عملیوں اور پالیسیوں پر عمل درآمد کے لیے متعلقہ وزارتوں اور تنظیموں کی وساطت سے رابطہ کرنا۔
قومی سلامتی کمیٹی کی رہنمائی میں وزارتِ اطلاعات، نشریات و قومی ورثہ کے تعاون سے اس کے داخلی و خارجی پبلسٹی ونگ کے ذریعے پاکستان اور اس کے اداروں کے خلاف منفی پروپیگنڈا کے مقابلے کے لیے حکمتِ عملیوں کی تشکیل اور اُن پر عمل درآمد۔
داخلی و خارجی سلامتی، خارجہ امور، دفاع اور معیشت کے میدانوں میں قومی سلامتی پر منصوبہ بندی کمیٹی، سرکاری و نجی شعبہ کے مفکرین( تھنک ٹینک) اور دیگر ماہرین سے پالیسی معلومات کی دریافت، تجزیہ و استعمال۔
قومی سلامتی سے متعلق مسائل کے بارے میں پارلیمنٹ اور اس کی کمیٹیوں کو بریف پیش کرنا۔
وزارتِ امورِ خارجہ کی مشاورت سے دوسرے ممالک کے ساتھ قومی سلامتی کے لیے مکالمہ کا انعقاد۔
دوسرے ممالک کی ہم رُتبہ قومی سلامتی کونسلوں کے ساتھ باہمی تعاون۔
سمندرپارپاکستانی اور ترقی ٔانسانی وسائل /ہیومن ریسورس ڈویلپمنٹ ڈویژن۔
افرادی قوت کی ترقی اور سمندر پار جانے کے خواہش مند کارکنوں کے لیے روزگار کے فروغ کے بارے میں قومی پالیسی ، منصوبہ بندی اور رابطہ کاری۔
افرادی قوت کی ترقی اور بیرون ملک روزگار کے فروغ کے لیے قلیل المیعاد اور طویل المیعاد پروگراموں کی تیاری۔
سمندر پار پاکستانیوں کے مسائل کی تحقیق؛ ان اقدامات کا فروغ اور رابطہ کاری جو ان کے حل کے لیے سب سے زیادہ موزوں ہوں اور بیرونِ ملک پاکستانی شہریوں کو اپنی مادرِ وطن کے ساتھ روابط مستحکم کرنے کی ترغیب دینا۔
بیرونِ ملک تازہ ترین ضروریات کے ساتھ کارکنوں/ جمعیت کارکنان کی تربیت کے درمیان روابط کے لیے پالیسی۔
قومی تربیتی بیورو، پاکستان افرادی قوت انسٹی ٹیوٹ وغیرہ جیسے تربیتی اداروں کی جانب سے دی گئی تربیت اور سمندرپار روزگار کارپوریشن اور ترکِ وطن اور بیرونِ ملک روزگار بیورو کے توسط سے افرادی قوت کی برآمد میں اضافہ کی کوششوں میں مسلسل ربط۔
اس میں بیرون ملک کمیونٹی ویلفیئر اتاشیوں کے ساتھ قریبی رابطہ کاری اور تعلق بھی شامل ہے۔
بیرونِ ملک پاکستانی تارکینِ وطن اور پاکستان میں ان کے زیرِ کفالت افراد کی بہبود۔
افرادی قوت کے وسائل اور سمندر پار روزگار کی ضروریات کا میعادی تعین، جائزہ اور تجزیہ۔
سمندر پار پاکستانی فاؤنڈیشن کا انتظامی کنٹرول۔
بیرونِ ملک پاکستانی مشنوں میں تعیناتی کے لیے کمیونٹی ویلفیئر اتاشیوں کے انتخاب کے لیے خصوصی سلیکشن بورڈ۔
درج ذیل کا نظم و نسق۔
(الف) امیگریشن آرڈیننس ۱۹۷۹ء (XVIII بابت ۱۹۷۹ء)؛ اور
(ب) کنٹرول آف ایمپلائمنٹ آرڈیننس، ۱۹۶۵ء( XXXIIبابت ۱۹۶۵ء)۔
(ج) ورکرز ویلفیئر فنڈ آرڈیننس، ۱۹۷۱ء (XXXVI بابت۱۹۷۱ء)۔
(د) کمپنیز پرافٹس (ورکرز پارٹی سی پیشن)ایکٹ ، ۱۹۶۸ء(XII بابت ۱۹۶۸ء)؛ اور
(ہ) ایمپلائز اولڈ ایج بینی فٹس ایکٹ، ۱۹۷۶ء (XIV بابت ۱۹۷۶ء) بشمول ملازمین کے اولڈ ایج بینی فٹس اداروں کی نگرانی و کنٹرول۔
درج ذیل کا انتظامی کنٹرول:
(الف) سمندر پار روزگار (اوورسیز ایمپلائمنٹ) کارپوریشن لمیٹڈ
(ب) بیور و آف امیگریشن اینڈ اوورسیز ایمپلائمنٹ ۔
غیر ملکی ملازمت و ترکِ وطن۔
انڈسٹریل ریلیشنز ایکٹ، ۲۰۱۲ء(X بابت ۲۰۱۲ء) کا نظم و نسق، بین الاقوامی تناظر میں محنت کے ضمن میں قانون سازی پر نظر رکھتے ہوئے پاکستان میں محنت کے بارے میں قانون سازی کے سلسلے میں رابطہ کاری اور انڈسٹریل ریلیشنز کمیشن ۔
۱ ۱۴۔
محنت اور سماجی تحفظ کے میدانوں میں بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات اور سمجھوتے (طے کرنا)۔
پارلیمانی امور ڈویژن
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ)؛ کسی ایک ایوان یا دونوں ایوانوں یا مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) مشترکہ اجلاس کی طلبی اور التواء۔
قومی اسمبلی کی تحلیل۔
سرکاری اور غیر سرکاری کام کے بارے میں ڈویژنوں اور مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے درمیان رابطہ ؛ کارِ سرکار کو فوقیت۔
وفاقی حکومت کی طرف سے ایوان میں کرائی گئی یقین دہانیوں، وعدوں اور ذمہ داریوں کے پیشِ نظر متعلقہ ڈویژنوں کی جانب سے ان پر عمل درآمد کے لیے مابعد کارروائی۔
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) یا قومی اسمبلی کی جانب سے منظور کیے گئے بل( مسوداتِ قانون) توثیق کے لیے صدرمملکت کو پیش کرنا۔
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) اور مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے اراکین ، چیئرمین اور ڈپٹی چیئرمین سینیٹ، سپیکر اور ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی اور اراکین مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کی تنخواہیں اور الاؤنس کے استحقاق سے متعلق قانون سازی۔
قائد ایوان اور قائد حزب اختلاف، قائد ایوان کے لیے عملہ اور دوسری سہولتوں کی فراہمی کے بارے میں قانون سازی۔
کسی بھی ایوان یا مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے مشترکہ اجلاس کے قواعدِ طریقِ کار۔
ان اشخاص کو سزا دینے کے لیے قانون سازی جو قومی اسمبلی یا سینیٹ کی کمیٹیوں کے سامنے شہادت دینے یا دستاویزات پیش کرنے سے انکار کر دیں۔
وفاقی پارلیمانی سیکریٹریوں کا تقرر اور ان کی قیود و شرائط۔
الیکشن کمیشن سے متعلق مقننہ کا کام۔
وزیراعظم کا عوامی امور و ازالۂ شکایات ونگ۔
پٹرولیم و قدرتی وسائل ڈویژن
قومی اور بین الاقوامی سطحوں پر تیل، گیس اور معدنیات سے متعلق تمام معاملات بشمول:
(i) تلاش، ترقی اور پیداوار سے متعلق پالیسی، قانون سازی اور منصوبہ بندی؛
(ii) پٹرولیم اور پٹرولیم مصنوعات کی تمام اقسام کی درآمد، برآمد، صاف کاری ، تقسیم، بازار کاری(مارکیٹنگ)، نقل و حمل اور تعینِ قیمت؛
(iii) بین الاقوامی پہلوؤں پر اثرانداز ہونے والے معاملات؛
(iv) خصوصی مطالعہ جات اور ترقیاتی پروگراموں کے فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیاں اور ادارے۔
ارضیاتی سروے۔
(i) کانوں اور تیل کے چشموں کے ضابطہ اور ترقی ٔمعدنیات (وفاقی کنٹرول) ایکٹ، ۱۹۴۸ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد کا نظم و نسق جہاں تک کہ ان کا تعلق پٹرولیم کی تلاش اور پیداوار، قدرتی گیس اور مائع پٹرولیم گیس کی ترسیل، تقسیم اور تیل کی صفائی اور بازار کاری سے ہو؛
(ii) زمین، ساحل سے دور اور گہرے سمندری علاقوں کے لیے پٹرولیم کے رعایتی سمجھوتے؛
(iii) تیل اور قدرتی گیس کی تلاش اور ترقی کے لیے مشینری، ساز و سامان وغیرہ کی درآمد۔
(i) پٹرولیم مصنوعات کی بازار کاری (مارکیٹنگ) (وفاقی کنٹرول) ایکٹ، ۱۹۷۴ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد کا نظم و نسق؛
(ii) تیل،گیس اور معدنیات کے میدان میں وفاقی سرمایہ کاریاں اور ذمہ داریاں جو جزوی یا کلی طور پر وفاقی حکومت کی ملکیت ہوں، کے متعلق معاملات ماسوائے ان کے جو صنعت و پیداوار ڈویژن کو تفویض کیے گئے ہوں۔
درج ذیل کا نظم و نسق:
(i) پٹرولیم مصنوعات (ترقیاتی سرچارج) آرڈیننس، ۱۹۶۱ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد؛
(ii) قدرتی گیس (ترقیاتی سرچارج) آرڈیننس، ۱۹۶۷ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد؛
(iii) ایسو(ESSO) ذمہ داریاں (تفویض) آرڈیننس، ۱۹۷۶ء؛ اور
(iv) ہائیڈروکاربن ڈویلپمنٹ انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان ایکٹ، ۲۰۰۶ء (I بابت ۲۰۰۶ء) اور اس کے تحت وضع کردہ قواعد۔
(i) توانائی پالیسی کی رابطہ کاری بشمول تحفظ توانائی اور توانائی سے متعلق اعدادو شمار؛
(ii) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۸۰۲(I)/۲۰۰۱، مؤرخہ ۲۷۔
(iii) قومی توانائی پالیسی کمیٹی کا سیکریٹریٹ۔
چیف انسپکٹر برائے معادن، اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I) /۲۰۱۹، مؤرخہ ۱۹۔
منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات ڈویژن
(i) ملک کی اقتصادی اور معاشرتی ترقی کے لیے جامع قومی منصوبے کی تیاری؛
(ii) قومی منصوبے کے ڈھانچے کے اندر،سالانہ منصوبے اور سالانہ ترقیاتی پروگرام کی تشکیل؛ اور
(iii) نئی ضروریات، بہتر معلومات اور بدلتے ہوئے حالات کی روشنی میں اس میں موزوں تبدیلیوں کی سفارشات۔
تمام بڑے ترقیاتی منصوبوں اور پروگراموں پر عمل درآمد کی نگرانی؛ رکاوٹوں کی نشاندہی اور بروقت تدارک کے لیے اقدامات کی شروعات۔
جاری اور تکمیل شدہ منصوبوں کا جائزہ۔
قومی منصوبے پر عمل درآمد کے سلسلے میں حاصل شدہ پیش رفت کی جانچ اور جائزہ۔
ان علاقوں، شعبوں اور ذیلی شعبوں کی نشاندہی جہاں منصوبوں کی تعداد ناکافی ہے اور ان علاقوں میں ٹھوس منصوبوں کی تیاری تیز کرنے کے لیے اقدامات۔
اقتصادی صورت حال کا مسلسل جائزہ اور اقتصادی پالیسیوں میں رابطہ کاری۔
بنیادی کوائف اور معلومات بہتر بنانے اور تجزیاتی مطالعات جو اقتصادی فیصلہ سازی میں مددگار ہوں، بروئے کار لانے کے لیے معیشت کے مختلف شعبوں میں تحقیقات کو منظم کرنا۔
انفرادی منصوبوں میں بیرونی معاونت سے متعلق معاملات میں ، ابتدائی مذاکرات سے قبل کے مرحلے سے لے کر امداد دینے والی ایجنسی کے ساتھ دستاویزات پر حتمی دستخطوں کے مرحلے تک ، اقتصادی امور ڈویژن کے ساتھ رابطہ کاری۔
منصوبوں کے مؤثر تکنیکی و اقتصادی جائزے کے لیے مناسب لاگت اور عملی معیارات کو ترقی دینا۔
عالمی بینک اور دیگر امداد دینے والی ایجنسیوں کے ساتھ معاشرتی عمل پروگرام(سوشل ایکشن پروگرام) میں رابطہ کاری۔
قومی ادارۂ حمل و نقل (نیشنل لاجسٹکس سیل)۔
درج ذیل کا انتظامی کنٹرول:
(i) ماہرین معاشیات و منصوبہ بندی کرنے والا گروپ؛
(ii) ادارہ ترقیات معاشیات پاکستان(پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس) ؛ اور
(iii) سمندر پار تعمیرات بورڈ(اوورسیز کنسٹرکشن بورڈ)۔
(iv) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
(v) ادارۂ منصوبہ بندی انتظام و انصرام پاکستان (پی پی ایم آئی)؛
(vi) جاوید اظفر کمپیوٹر مرکز (جے اے سی سی)۔
منصوبہ بندی کمیشن جو وزیراعظم کی زیرصدارت منصوبہ بندی اور رابطہ کاری کا سب سے بڑا ادارہ ہے، کے سیکریٹریٹ کے طورپر منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات ڈویژن کا کام کرے گا۔
منصوبہ بندی کمیشن اور منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات ڈویژن کے درمیان تعلق ایسا ہوگا جیسا کہ کابینہ سیکریٹریٹ (کابینہ ڈویژن) کی قرارداد نمبر ۴-/۶ ۲۰۰۶ - وزارت-I ، مؤرخہ ۳۰اکتوبر،۲۰۱۳ء میں تعین کیا گیا ہے۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف ۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت - I)۔
پاکستان مشیران ماحولیاتی منصوبہ بندی و فن عمارت سازی لمیٹڈ(پاکستان انوائرمینٹل پلاننگ اینڈ آرکیٹکچرل کنسلٹنٹس لمیٹڈ)
۱ [۲۳۔
پاکستان میں شماریات کی ترقی و بہتری کے لیے مجموعی جامع منصوبہ بندی کی تیاری اور اس کی بجٹ سے متعلق ضروریات کا تخمینہ۔
متفقہ ترجیحات کے مطابق سالانہ پروگراموں کی تیاری اور ان میں شامل مدوں (آئٹمز) پر عمل درآمد کے لیے ذمہ داریاں سونپنا۔
شماریاتی بہتری اور ترقی کے لیے سالانہ پروگراموں کے لیے بجٹ سے متعلق تجاویز کا جائزہ اور منظوری۔
پاکستان کے لیے عمومی شماریات سے متعلق پالیسی کی تشکیل اور پالیسی سے مطابقت پیدا کرنے کے لیے پاکستان کے شماریاتی نظام کو مناسب طور پر وضع کرکے اس پالیسی پر عمل درآمد۔
تجارت، صنعت، قیمتوں، اخراجات، حسابات لاگت و پیداوار، فنڈز کا بہاؤ اور توازن ادائیگی وغیرہ جیسے موضوعات پر بلاواسطہ یا بالواسطہ اثرانداز ہونے والے شماریاتی معاملات پر صوبائی اور وفاقی حکومتوں، نیم خود مختاراداروں اور بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ رابطہ کاری۔
قومی شماریاتی سلسلوں سے متعلق معیاری تصورات، تعریف اور درجہ بندی کا جائزہ اور تعارف۔
شماریات کے میدان میں دورانِ ملازمت نیز بیرونِ ملک تربیتی پروگراموں کی تیاری اور عمل درآمد۔
شماریاتی تخمینہ کاری کے لیے کمپیوٹر کے لیے ذریعے مؤثر طریقوں کا جائزہ۔
مختلف تنظیموں کی طرف سے معاہدے کی بنیاد پر حاصل کردہ شماریاتی منصوبوں کی منظوری۔
قومی شماریات پر مطبوعات کی تیاری، طباعت اور اجراء۔
قومی رائے شماری اور سروے کی ذمہ داری۔
درج ذیل کا نظم و نسق:
(i) صنعتی شماریات ایکٹ، ۱۹۴۲ء (XIXبابت ۲۰۱۱ء)۔
(ii) عمومی شماریات(تنظیم نو) ایکٹ ، ۲۰۱۱ء ۔
زرعی رائے شماری، آبادی کی رائے شماری، قومی پانچ سالہ رائے شماریٔ مویشیاں۔
مردم نگاری، آبادی و حیات بخش صحت کی شماریات کی جمع آوری، نگہداشت و تجزیہ۔
قومی و بین الاقوامی کھپت لیے محنت، افرادی قوت اور ملازمت کی شماریات کی تدوین و ترتیب۔
افرادی قوت کے ذرائع اور ملک میں ملازمت کی صورت حال کے حوالے سے ضروریات کا میعادی تعین ، جائزہ و تجزیہ]۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۲۶۲(I)/۲۰۱۷، مؤرخہ ۲۰۔
۱ خدمات ڈاک خانہ جات(پوسٹل سروسز )ڈویژن
ڈاک بشمول بچت بینک اور پوسٹل لائف انشورنس۔
دوسرے ڈویژنوں کی جانب سے ادارے کے کارہائے منصبی جیسے عسکری(ملٹری) پنشن، وغیرہ۔
۳۱الف الف۔
۲ غربت کا خاتمہ و سماجی تحفظ ڈویژن
ایسے تمام شہریوں کے لیے جو مستقل طور پر یا عارضی طورپر اپنی ضعیفی ، بیماری یا بے روزگاری کے سبب اپنا ذریعۂ معاش کمانے کے قابل نہ ہوں، انھیں زندگی کی بنیادی ضروریات جیسے خوراک، لباس، مکان، تعلیم اور طبی سہولیات فراہم کرنے کے مقصد کے ساتھ سماجی تحفظ کے سلسلے میں پالیسیاں (مرتب کرنا)۔
معاشرے کے غریب ترین طبقات کے معیارِ زندگی کو بہتر بنانے کا مقصد لیے ہوئے، غربت کے خاتمے کے سلسلے میں پالیسیاں اور حکمت عملیاں؛ ایسی پالیسیوں اور حکمت عملیوں پر عمل درآمد کی نگرانی۔
غربت کے خاتمے اور سماجی تحفظ کے معاملات کو سرکاری مصارف کے ضمن میں بڑے دھارے میں لانے کے لیے پالیسیاں۔
غربت کے خاتمے کے لیے اقدامات اُٹھانے کی منصوبہ بندی کرنے کے لیے متعدد جدید چیلنجوں کا نظام۔
ہم آہنگی اور کوششوں کے باہمی تعاون کے لیے تمام متعلقہ فریقین بشمول، لیکن محدود نہیں، متعلقہ ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں کے ساتھ رابطہ کاری اور اس امر کو یقینی بنانا کہ یہ تمام پالیسیاں غربت کے خلاف مقصد کو مدنظر رکھتے ہوئے بنائی گئی ہیں۔
غربت کے خلاف اقدامات اُٹھانے کی منصوبہ بندی اور عمل درآمد کرنے کے لیے غیرسرکاری حلقوں کے ساتھ کام کرنا۔
معینہ وقت اور ماحصل پر مبنی مشاورتی کونسل برائے محنت (لیبر ایڈوائزری کونسل) کا قیام اور اس میں دی جانے والی تجاویز پر عمل درآمد۔
زکوٰۃ اور عشر کی جمع آوری، کونسل برائے مشترکہ مفادات سے منظور شدہ فارمولے کے مطابق صوبوں اور دیگر علاقوں میں زکوٰۃ اور عشر کی تقسیم ۔
غربت کے خاتمے اور سماجی تحفظ کے ضمن میں اقدامات کے لیے متعلقہ وزاتوں اور صوبائی حکومت کے ساتھ رابطہ کاری ۔
درج ذیل کا نظم و نسق:
(i) بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام۔
(ii) پاکستان بیت المال۔
درج ذیل کے انتظامی معاملات:
(i) وقف برائے رضاکارانہ تنظیمیں۔
(ii) پاکستان غربت کا خاتمہ فنڈ۔
(iii) مرکز برائے سماجی مہم جوئی۔
(iv) مرکز برائے دیہی معیشت۔
غربت کا خاتمہ رابطہ کونسل۔
۳۱ ب۔
۱ بجلی(پاور) ڈویژن
ملک میں بجلی کے وسائل کے فروغ سے متعلق معاملات۔
افادیات بجلی سے متعلق معاملات۔
بجلی کے شعبے میں بین الاقوامی انجینئرنگ تنظیموں کے ساتھ رابطہ کاری۔
بجلی کے شعبے میں خصوصی مطالعات کے فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیاں( ادارے) اور انسٹی ٹیوشنز۔
(الف) بجلی؛
(ب) کراچی الیکٹرک سپلائی کارپوریشن اور پاکستان الیکٹرک ایجنسیز لمیٹڈ۔
نیشنل انجینئرنگ (سروسز) پاکستان لمیٹڈ۔
نجی شعبہ کی بجلی و بنیادی ڈھانچا(پرائیویٹ پاور اینڈ انفراسٹرکچر) بورڈ۔
متبادل توانائی ترقیات بورڈ کا انتظامی کنٹرول۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
۱ ۱۰۔
نیشنل انرجی ایفی شینسی اینڈکنزرویشن اتھارٹی(قومی استعداد و بقائے توانائی اتھارٹی)۔
نج کاری ڈویژن
نج کاری پالیسیاں۔
منتقلی انصرام شدہ ادارہ جات حکم، ۱۹۷۸ء(عبوری حکم نمبر۱۲ بابت۱۹۷۸ء)۔
نج کاری کمیشن آرڈیننس، ۲۰۰۰ء (نمبرLII بابت ۲۰۰۰ء) کا نظم و نسق۔
نج کاری ڈویژن کے کارہائے منصبی سے متعلق بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ اقتصادی امور ڈویژن کی مشاورت سے مذاکرات۔
مندرجہ بالا سے متعلق یا اس کا کوئی بھی ضمنی معاملہ۔
ریلوے ڈویژن
پاکستان ریلوے سے متعلق تمام معاملات۔
دفاعی آمدورفت کے بارے میں نقل و حرکت اور اس کی فوقیت۔
سٹریٹیجک وجوہات کی بنا پر ریلوے لائنوں کی نگہداشت۔
بین الاقوامی تنظیموں اور دوسرے ملکوں کے ساتھ مذاکرات اور ان کے ساتھ کیے گئے سمجھوتوں پر عمل درآمد۔
قومی ترقیاتی پروگرام کے جزو کے طور پر ریلوے کے ترقیاتی منصوبوں میں رابطہ کاری۔
ساز و سامان و ذخائر کی معیار بندی و تصریحات۔
ریلوے کی مجموعی کارکردگی اور سلامتی۔
بندرگاہوں تک اور بندرگاہوں سے ریلوے حمل و نقل میں رابطہ کاری۔
مذہبی اموراور بین المذاہب ہم آہنگی ڈویژن
بیرونِ پاکستان زیارت؛ مسلم زائرین کا بھارت جانا۔
زیارت و عمرہ۔
عازمین حج و عمرہ اور زائرین کی بہبود و سلامتی۔
جدہ میں نظامتِ حج اور مکہ و مدینہ میں ڈسپنسریوں کا انتظامی کنٹرول۔
مطالعۂ اسلامیات و تحقیقات بشمول متعلقہ موضوعات پر سیمیناروں اور کانفرنسوں وغیرہ کا انعقاد۔
علما اور خطیبوں وغیرہ کی تعلیم و تربیت۔
قرآن پاک کی غلطیوں سے پاک اور درست طباعت و اشاعت۔
اسلامی علوم و تعلیم کے علماء کے دوروں کا تبادلہ، اسلامی موضوع پر بین الاقوامی کانفرنسیں/ سیمینار اور غیر ملکی و بین الاقوامی اداروں سے رابطہ۔
رؤیت ِ ہلال۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۸۵۰(I)/۲۰۱۴،(ایف نمبر۴-۲۰۱۳/۵- وزارت -I)، مؤرخہ ۲۵-۹-۲۰۱۴ء۔
اسلامی اخلاقی اقدار کی پابندی۔
دینی مقاصد کے لیے عطیات اور بیرونِ ملک اسلامی نظریہ کی نشرو اشاعت۔
شادی و طلاق، شیرخوار بچوں اور نابالغ بچوں کی تبنیت۔
زکو ٰۃ اور عشر کی جمع آوری، مشترکہ مفادات کی کونسل سے منظور شدہ فارمولہ کے مطابق زکو ٰۃ اور عشر کی صوبوں اور دوسرے علاقوں کو ادائیگی۔
بین المذاہب ہم آہنگی کے سلسلے میں پالیسی اور قانون سازی۔
تمام مذہبی فرقوں کے متعلق بین الاقوامی سمجھوتے اور اقرار نامے اور ان پر عمل درآمد۔
اقوامِ متحدہ کے ذیلی کمیشن برائے اقلیتوں سے امتیاز کی روک تھام پر پاکستان کی نمائندگی۔
اقلیتوں کا بہبود فنڈ۔
قومی کمیشن برائے اقلیتیں۔
اے واکیو ٹرسٹ پراپرٹی بورڈ( وقف جائیداد متروکہ بورڈ )۔
محاصل( ریونیو )ڈویژن
ٹیکس پالیسی۔
ٹیکس نظم و نسق۔
دوسرے ملکوں کے ساتھ دُہری ٹیکس کاری سے اجتناب کے سمجھوتے (ایگریمنٹس)۔
کسٹمز اور ایکسائز گروپ اور انکم ٹیکس گروپ کا نظم و نسق۔
قانونی کارروائیاں اور مقدمہ بازی۔
ریونیو ڈویژن سے متعلق قانونی کارروائیوں کا استغاثہ اور دفاع حسبِ ذیل شرائط سے مشروط ہوگا یعنی:
(i) ایسے مقدمے میں جس میں وفاقی محاصل بورڈ(فیڈرل ریونیو بورڈ) یا محاصل (ریونیو) ڈویژن فریق ہو، مقدمے کی پیروی کرنے والا وکیل قانون و انصاف ڈویژن کے منظور کردہ وکلا ء کے پینل سے مقرر کیا جائے گا؛
(ii) ایسے مقدمے میں ، جہاں منظور شدہ پینل کے باہر سے وکیل کا تقرر کیا جانا ہو، ایسا تقررقانون و انصاف ڈویژن کی پیشگی منظوری سے کیا جائے گا؛
(iii) ایسے مقدمے میں جہاں وکیل کو ادا کی جانے والی فیس دس لاکھ روپے یا اس سے زائد ہو تو ، فیس قانون و انصاف ڈویژن کی مشاورت سے مقرر کی جائے گی؛ اور
(iv) شق (i) میں مذکور وکلاء کے پینل پر قانون و انصاف ڈویژن کی مشاورت سے ہر سال نظرثانی کی جائے گی۔
سائنس و ٹیکنالوجی ڈویژن
سائنسی شہروں کا قیام۔
سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدانوں میں تحقیقات و ترقی کے لیے اداروں اور تجربہ گاہوں کا قیام۔
سائنسی یونیورسٹیوں کا قیام جیسا کہ خصوصی طور پر وفاقی حکومت کی جانب سے تعین کیا گیا ہے۔
سائنس اور ٹیکنالوجی کی منصوبہ بندی، رابطہ کاری ، فروغ اور ترقی، تحقیقی اور ترقیاتی کاموں کی نگرانی و جائزہ بشمول ترقیاتی منصوبوں کی جانچ پڑتال اور اس میدان میں ترقیاتی پروگراموں کی رابطہ کاری۔
اطلاقی تحقیقات کا فروغ اور سائنس و ٹیکنالوجی کے میدانوں میں اندرونِ ملک اور بیرونِ ملک کی جانے والی تحقیقات کے نتائج سے استفادہ۔
اطلاقی سائنس و ٹیکنالوجی کی تحقیقات کے میدانوں میں وفاق اور صوبوں کے تحقیقاتی اداروں کی رہنمائی۔
سائنس و ٹیکنالوجی کی تحقیقات کے لیے افرادی قوت سے استفادہ کے لیے رابطہ کاری۔
صنعتی ٹیکنالوجی کا فروغ و ترقی۔
قومی اور بین الاقوامی طورپر سائنس و ٹیکنالوجی کے رابطوں اور تعاون کا فروغ بشمول دوسرے ممالک اور بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے (ایگریمنٹس)۔
ٹیکنالوجی کی ترقی و نشوونما کے لیے مخدوش سرمایہ کمپنیوں کے قیام کو فروغ دینے کے لیے اقدامات کا آغاز کرنا۔
سائنس و ٹیکنالوجی کی ترقی سے متعلق غیر سرکاری تنظیموں کی معاونت۔
معیارات نظام وزن و پیمائش، جانچ کاری اور معیار کی ضمانت کے نظام کا فروغ۔
قومی کمیشن برائے سائنس و ٹیکنالوجی۔
پاکستان کونسل برائے سائنسی و صنعتی تحقیقات۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶- وزارت-I، مؤرخہ ۳۔
پاکستان کونسل برائے تحقیقات آبی وسائل۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴ء- وزارت -I)، مؤرخہ ۲۔
کونسل برائے تحقیقات ِتعمیرات و مکانات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت -I، مؤرخہ ۲ ۔
مرکز برائے اطلاقی سالمیاتی حیاتیات۔
پاکستان سائنس فاؤنڈیشن۔
قومی انسٹی ٹیوٹ برائے الیکٹرانکس۔
پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی ۔
قومی انسٹی ٹیوٹ برائے بحریات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت -I، مؤرخہ ۲ -۴-۲۰۱۰ء۔
ایس ٹی ای ڈی ای سی (STEDEC) ٹیکنالوجی کمرشلائزیشن کارپوریشن آف پاکستان (پرائیویٹ) لمیٹڈ۔
قومی یونیورسٹی برائے سائنس و ٹیکنالوجی (نسٹ)۔
ادارۂ معیار بندی و کوالٹی کنٹرول، پاکستان (پی ایس کیو سی اے)
مصنوعہ اشیاء کے کوالٹی کنٹرول کے لیے معیارات و اقدامات تجویز کرنے کا عمل۔
اوزان و پیمائش کے پیمانوں کے معیارات کا قیام۔
قابلِ تجدید وسائل توانائی کی ترقی، ترتیب و تنظیم اور عملی مظاہرہ۔
پاکستان قومی کونسل برائے تصدیقِ معیار (پی این اے سی)۔
پاکستان کونسل برائے قابلِ تجدید توانائی ٹیکنالوجیز (پی سی آر ای ٹی)۔
۱ ۳۶۔
کامسیٹس یونیورسٹی ، اسلام آباد۔
پاکستان انجینئرنگ کونسل (پی ای سی)
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱(۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت-I)، مؤرخہ ۹۔
پاکستان حلال اتھارٹی۔
نیشنل یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی۔
ریاستیں و سرحدی علاقہ جات ڈویژن
قبائلی علاقہ جات۔
(الف) وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا) کا سیاسی اور انتظامی کنٹرول؛
(ب) وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کے ترقیاتی منصوبے اور پروگرام؛
(ج) فاٹا ترقیاتی کارپوریشن سے متعلق تمام معاملات؛
(د) قبائلی علاقہ جات سے متعلق خیبرپختونخوا اور بلوچستان کی حکومتوں کو پالیسی ہدایات کا اجرا؛
(ہ) ڈیورنڈلائن سے متعلق معاملات؛
(و) انسدادِ تخریب کاری اقدامات؛
(ز) قبائل کے ساتھ سمجھوتہ؛
(ح) قبائلی علاقہ جات میں قوانین و ضوابط کا اطلاق اور قبائلی علاقہ جات میں ردّ وبدل؛
(ط) انتظامی اصلاحات؛
(ی) قبائل کو درآمد ی لائسنسوں کا اجرا؛
(ک) قبائلی علاقہ جات میں غیر ملکیوں کے دورے؛
(ل) قبائلی علاقہ جات میں قبائلی نظام کی تبدیلی سے متعلق پالیسی؛
(م) پا وندہ(Powinda) پالیسی؛
(ن) ملک کو الاؤنس(Maliki Allowance) اور انفرادی خدمت الاؤنس کی ادائیگی ؛ اور
(س) وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں سے مختلف میڈیکل کالجوں میں داخلہ کے لیے قبائلی علاقہ جات کے لیے مخصوص نشستوں پر امیدواروں کی نامزدگیاں۔
خاصہ داروں اور لیویز کے دستوں کا انتظامی کنٹرول۔
خیبرپختونخوا اور بلوچستان کے قبائلی علاقہ جات میں مذکورہ بالا(۲) میں دستوں کی تعیناتی۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں افسران کی تعیناتیاں اور تبادلے۔
افغان مہاجرین۔
سابقہ اور الحاقی ریاستوں کے امور۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں ترقیاتی منصوبہ بندی کے عمل میں آبادی کے عامل میں بڑا رجحان۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں زکو ٰۃ اور عشر کا انتظام و انصرام اور تقسیم اور اس سے متعلق اور ضمنی معاملات بشمول تقسیم کا نظام اور اس کی نگرانی/ محاسبہ کاری (آڈٹنگ)۔
افغان پناہ گزینوں کے لیے طبی انتظامات و صحت کی فراہمی کے نظاموں کے لیے رابطہ کاری۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
ٹیکسٹائل صنعت ڈویژن
ٹیکسٹائل صنعتی پالیسی۔
ٹیکسٹائل کے شعبے کی سہولت کاری اور فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیوں/ اداروں، صوبائی حکومتوں اور مقامی حکومت کے اداروں کے ساتھ رابطہ کاری و تعاون۔
ٹیکسٹائل کے شعبے کے بارے میں بین الاقوامی امداد دینے والی ایجنسیوں اور کثیرجہتی انضباطی اور ترقیاتی تنظیموں کے ساتھ رابطہ ، گفت و شنید، مذاکرات ماسوائے تجارتی مذاکرات اور تعاون۔
معیارات مقرر کرنا؛ اور معیار پر سختی سے عمل درآمد کے لیے پیداواری اور لاگتی سلسلے کے دوران نگرانی کرنا اور ہوشیاری برقرار رکھنا۔
ٹیکسٹائل سے متعلق اعداد و شمار، سروے، تجارتی معلومات، تجزیہ اور معلومات کی نشرواشاعت اور بین الاقوامی طلب کے نمونوں اور منڈی تک رسائی وغیرہ پر رپورٹیں۔
کپاس اور ٹیکسٹائل پیدا کرنے والے ممالک کے ساتھ روابط۔
پیداواری / لاگتی سلسلے کے دوران تربیت، مہارت کی ترقی، معیار بہتر بنانے کے لیے تحقیقات اور پیداواری اضافہ۔
ٹیکسٹائل کوٹہ کا انتظام۔
درج ذیل کا انتظامی کنٹرول:
(i) وفاقی ٹیکسٹائل بورڈ؛
(ii) ٹیکسٹائل کمشنر کی تنظیم؛
(iii) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۹۳(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۲۵۔
(iv) ٹیکسٹائل سٹی( شہر پارچہ جات) (پراجیکٹس) کراچی/ فیصل آباد۔
(v) نیشنل ٹیکسٹائل یونیورسٹی ، فیصل آباد۔
(vi) ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ٹیکسٹائل اینڈ کوٹہ سپروائزری کونسل؛
(vii) ای پی بی/ای ڈی ایف سے رقم فراہم کردہ ٹیکسٹائل سے متعلق تمام انسٹی ٹیوٹ جو ٹیکسٹائل صنعت کے مختلف ذیلی شعبوں میں مہارت کی ترقی سے متعلق ہوں؛
(viii) ٹیکسٹائل جانچ کاری(ٹیسٹنگ) لیبارٹری، فیصل آباد؛
(ix) لاہور، فیصل آباد اور کراچی میں گارمنٹ سٹی پراجیکٹس؛
(x) ادارۂ معیارات سوت پاکستان، کراچی۔
سٹہ ٔسوت منڈیاں۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
۱ آبی وسائل ڈویژن
ملک میں آبی وسائل کے فروغ سے متعلق معاملات۔
سندھ طاس معاہدہ، ۱۹۶۰ء اور سندھ طاس تعمیرات۔
ادارۂ ترقی پانی و بجلی(واٹر اینڈ پاور ڈویلپمنٹ اتھارٹی) (واپڈا)؛
پانی کے شعبے میں بین الاقوامی انجینئرنگ تنظیموں جیسے بین الاقوامی کمیشن برائے بڑے ڈیم، بین الاقوامی کمیشن برائے آبپاشی و نکاسی آب اور بین الاقوامی کمیشن برائے نظام ہائے کلاں بجلی (سگر) کے ساتھ رابطہ کاری۔
پانی کے شعبے میں خصوصی مطالعات کے فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیاں (ادارے) اور انسٹی ٹیوشنز۔
انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرز پاکستان۔
ٹیوب ویل تعمیراتی کمپنی کا انتظامی کنٹرول:
انڈس ریور سسٹم اتھارٹی (ارسا)۔
پاکستان ٹرانس بارڈر و اٹرآرگنائزیشن۔
۱ شیڈول III
[دیکھیے قاعدہ - ۴(۴)]
فہرست ملحقہ محکمہ جات جنھیں وفاقی حکومت نے ایسے قرار دیا
محکمے کا نام
ڈویژن کا نام
جس کے ساتھ ملحق ہے
-محکمۂ موسمیات پاکستان
ہیڈکوآرٹرز ایئرپورٹ سیکیورٹی فورس
ہوا بازی
)محکمۂ تحفظِ مواصلات
محکمۂ سٹیشنری و فارمز
محکمۂ محافظ خانہ دستاویزات
9ادارۂ تحفظ ماحولیات پاکستان
زولوجیکل سروے آف پاکستان
موسمیاتی تبدیلی
کپاس بورڈ
نظامت اعلیٰ تنظیم تجارت
Wمحکمۂ قومی شاہرات و پاکستان موٹر ویز پولیس
9نظامتِ فوجی اراضی و چھاؤنیاں
نظامت وفاقی تعلیمی ادارہ جات (چھاؤنیاں/ گیریژن)
محکمۂ فوجی حسابات پاکستان
دفتر سرویئر جنرل پاکستان
پاکستان مسلح افواج بورڈ
پاکستان میری ٹائم سیکیورٹی ایجنسی
Sنظامتِ اعلیٰ پیداوار اسلحہ (ڈی جی ایم پی)
دفاعی پیداوار
{ادارۂ تربیتِ معتمدی/ سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ(ایس ٹی آئی)
تنظیم بہبودِ عملہ/ سٹاف ویلفیئر آرگنائزیشن
وفاقی پبلک سروس کمیشن
اختر حمید خان قومی مرکز برائے دیہی ترقی
#قومی تربیتی بیورو
ادارۂ افرادی قوت پاکستان
وفاقی نظامت تعلیم (فیڈرل ڈائریکٹوریٹ آف ایجوکیشن)، اسلام آباد
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
=وفاقی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت
+مرکزی نظامتِ قومی بچت
دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان
[اگرچہ دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان بحیثیت ملحقہ محکمہ درجہ بند ہوا ہے لیکن خزانہ ڈویژن کے او ایم نمبر ایف۵(۱۷)/ای ایکس پی -II/ ۸۵-۴۲۳، مؤرخہ ۱۴۔
۱۹۸۷ء کے ذریعے وزارت/ ڈویژن کے انتظامی و مالی اختیارات کے استعمال کا حق دیا گیا ہے]
دفتر کنٹرولر جنرل حسابات
-بیرونِ ملک پاکستان مشن
امورِ خارجہ
+دفتر املاک(اسٹیٹ آفس)
قومی مکانات(ہاؤسنگ) اتھارٹی
دفتر ناظم اعلیٰ محکمۂ تعمیراتِ عامہ(پی ڈبلیو ڈی)
!مکانات و تعمیرات
;نظامت اعلیٰ برائے خصوصی تعلیم
انسانی حقوق
/محکمۂ دھماکہ خیز اشیاء
صنعت و پیداوار
)محکمۂ اطلاعاتِ عامہ
نظامتِ الیکٹرانک میڈیا و مطبوعات
عمل درآمد ٹربیونل برائے ملازمینِ اخبارات
!اطلاعات و نشریات
?مرکزی فلم سنسر بورڈ، اسلام آباد
+پاکستان کمپیوٹر بیورو
/اطلاعیات و ٹیلی مواصلات
?نظامتِ اعلیٰ امیگریشن و پاسپورٹ
نظامتِ اعلیٰ شہری دفاع
ہیڈکوارٹرز(صدر دفاتر) پاکستان رینجرز، لاہور
ہیڈ کوارٹرز پاکستان کوسٹ گارڈز
ہیڈ کوارٹرز فرنٹیئر کورز، خیبرپختونخوا
ہیڈ کوارٹرز فرنٹیئر کورز، بلوچستان
دفتر چیف کمشنر علاقہ دارالحکومت ، اسلام آباد
ہیڈ کوارٹرز سندھ رینجرز (جنوبی)، کراچی
ہیڈکوارٹرز دفتر وفاقی تحقیقاتی ادارہ
دفتر کمانڈنٹ فرنٹیئر کانسٹیبلری، خیبرپختونخوا
شمالی علاقہ جات سکاؤٹس
aاسلام آباد میں محکمہ ٔ سیاحتی خدمات(ٹورسٹ سروسز)
'بین الصوبائی رابطہ
Yنظامت سمندری ماہی پروری (میرین فشریز)، کراچی
نظامت تحفظ کارکنان گودی(ڈوک)، کراچی
+بحری (میری ٹائم) امور
)انسدادِ منشیات فورس
انسدادِ منشیات
-محکمۂ قرنطینہ حیوانات
محکمۂ تحفظ ِ نباتات
ادارہ زرعی پالیسی، اسلام آباد
وفاقی بیج تصدیق و رجسٹریشن، اسلام آباد
حقوق پلانٹ بریڈرز رجسٹری
1قومی تحفظِ خوراک و تحقیق
5مرکزی نظامت مرکزی صحت عامہ
فیڈرل گورنمنٹ سروسز ہاسپٹل، اسلام آباد
3قومی صحت خدمات، ضوابط و
رابطہ کاری
Kپاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز،
;محکمہ آثارِ قدیمہ و عجائب گھر
ادارہ فروغ قومی زبان
نیشنل لائبریری آف پاکستان
محکمہ کتب خانہ جات
-قومی تاریخ و ادبی ورثہ
Oبیورو برائے امیگریشن و سمندر پار روزگار
صنعتی تعلقات کمیشن
نظامت تعلیم کارکنان، اسلام آباد
Mسمندر پار پاکستانی و ترقی انسانی وسائل
3جیولوجیکل سروے آف پاکستان
+پٹرولیم و قدرتی وسائل
۱ ۶۹الف۔
Oپاکستان بیورو برائے شماریات (پی بی ایس)
Gمحکمہ ٔ پاکستان ڈاک خانہ (پوسٹ آفس)
%ڈاک خانہ جات خدمات
(پوسٹل سروسز)
;دفتر ریلوے ہیڈکوارٹرز پاکستان
نظامت حج و عمرہ
Cمذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی
Oوفاقی محاصل بورڈ (فیڈرل بورڈ آف ریونیو)
lحذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷ (I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
lحذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷ (I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
)تنظیم ٹیکسٹائل کمشنر
صنعت ٹیکسٹائل
oدفتر چیف انجینئرنگ ایڈوائزر و چیئرمین وفاقی سیلاب کمیشن
دفتر پاکستان کمشنر برائے انڈس واٹر
آبی وسائل
شیڈول IV-
[قاعدہ ۷(۲)]
فہرست افسران جو صدرمملکت کے نام پر احکامات اور دوسری دستاویزات
کے اجراء اور ان پر عمل درآمد کے مجاز ہیں
سیکریٹری ، سپیشل سیکریٹری، قائم مقام سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری، جوائنٹ سیکریٹری یا ڈپٹی سیکریٹری حکومت پاکستان یا برائے کابینہ یاسیکشن افسر یا کوئی اور افسر جسے ان عہدوں میں سے کوئی عہدہ بلحاظ منصب دیا گیا ہو یا افسر بکار خاص جسے متعلقہ ڈویژن نے اختیار دیا ہو۔
صدارتی سیکریٹریٹ (پبلک) یا۱[دفتر وزیراعظم] کا سیکریٹری، ایڈیشنل سیکریٹری، جوائنٹ سیکریٹری، ڈپٹی سیکریٹری یا سیکشن افسر۔
نوٹ: ان افسروں کی شمولیت کا مقصد یہ ہے کہ یہ افسران صرف ایسے معاملات میں صدرمملکت کے نام پر احکام کی تعمیل کرا سکیں جن کا تعلق صدارتی سیکریٹریٹ (پبلک)یا ۱[دفتر وزیراعظم] کے عملہ سے ہو۔
ملٹری سیکریٹری برائے صدر مملکت یا برائے وزیراعظم یا افسر بکارِ خاص یا اسسٹنٹ سیکریٹری صدارتی سیکریٹریٹ (ذاتی)یا ۱[دفتر وزیراعظم]۔
نوٹ: ان افسران کی شمولیت کا مقصد یہ ہے کہ یہ افسران صرف ایسے معاملات میں صدر کے نام پر احکام کی تعمیل کراسکیں جن کا تعلق صدارتی سیکریٹریٹ (ذاتی) ۱[دفتر وزیراعظم] کے عملہ سے اور صدر یا وزیراعظم کی خانہ داری سے ہو۔
اپنے دائرۂ اختیار کے معاملات کے بارے میں:
(الف) کنٹرولر یا ڈپٹی کنٹرولر معاملاتِ سرمایہ؛ مشیرمالیات(خزانہ)؛ جوائنٹ مشیر مالیات (خزانہ) ، نائب مشیر مالیات(خزانہ) یا معاون مشیر مالیات(خزانہ)؛
(ب) ڈائریکٹر جنرل یا ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل محکمۂ ڈاک پاکستان [حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت-I)، مؤرخہ ۲۔
(ج) ریلوے۱[جنرل منیجر]، ڈائریکٹر، جوائنٹ ڈائریکٹر اور ڈپٹی ڈائریکٹر۔
حکومت کی منظور کردہ درآمدات پالیسی کے مطابق درآمدات و برآمدات (کنٹرول) ایکٹ، ۱۹۵۰ء کی دفعہ ۳ کی ذیلی دفعہ (۱) کے تحت جاری کردہ احکامات کے بارے میں چیف کنٹرولر درآمدات و برآمدات۔
۱ شیڈول V۔
[قاعدہ (۱۵) (ز) (ح)]
