 قواعد و ضوابط اور عمومی سرکاری معمولات پر مبنی تربیتی مواد
برائے
دورانِ ملازمت تربیت
نیم سرکاری خط
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
۲۰۲۰ء
جملہ حقوق بحق ادارہ  فروغ قومی زبان محفوظ ہیں
سلسلۂ مطبوعات:  ۶۱۸
عالمی معیاری کتاب نمبر  ۳-۳۷۸-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN
طبع اوّل
۲۰۲۰ء
تعداد
۱۰۰۰
قیمت 
=/۱۴۰۰روپے
فنی تدوین
ڈاکٹر انجم حمید
کمپوزنگ /ترتیب و تزئین
محمد عمار،کمپوزر اینڈ ڈیزائنر، راولپنڈی
پروف خوانی
نور محمد خاور
اہتمامِ اشاعت
مشتاق انجم
نگران اشاعت
ڈاکٹر انجم حمید
طابع
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان، اسلام آباد
ناشر
ڈاکٹررؤف پاریکھ،
ڈائریکٹر جنرل،
ادارہ فروغ قومی زبان، 
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۹۷۵۹-۰۵۱
پیش لفظ
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبرشمار
پیش لفظ
نیم سرکاری خط
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹیں
سرکاری دستاویزات کی اشاعت کے لیے اختیار
مطالعۂ کتب
گوتم بدھ کی یاد گارا شیاء
بجٹ کے معاملات
میزانیاتی معاملات
عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات
تعزیتی خطوط
کانفرنس
کانفرنس کا مقالہ: پیش کش یا گفتگو
مبارک باد کے خطوط
رکن قومی اسمبلی کا حلقۂ انتخاب:
(الف)	ارکان قومی اسمبلی کے فرائض و ذمہ داریاں؛
(ب)	ارکان مجلس شوریٰ اور عوام کی طرف سے وزیراعظم/وزراء کو وصول شدہ خطوط کی اہمیت
مشترکہ مفادات کونسل
ترسیلی خط
ترسیلی خط
ترسیلی خط 	
پاکستان میں انگریزی کی انحطاط پذیر صورت حال
نمائش
وفاقی ٹیکس محتسب
سرکاری ملازمین کے قواعد طرز عمل ۱۹۶۴ء
ممنونیت (تشکر، شکر گزاری، احسان مندی، شکریہ)
دعوت برائے سرکاری دورہ
عوام کے خطوط(شکایات، تجاویز، درخواست برائے ملاقات، آراء وغیرہ)
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید
سرکاری ملازمین کوتعریفی خطوط
صدر مملکت، وزیراعظم، وزراء کی طرف سے سائنس دانوں، طلبہ، اساتذہ اور فلاحی اداروں وغیرہ کو خطوط
شعبہ انتظامی خدمات(عملہ ڈویژن)
یادداشت مفاہمت
تقریبات قومی دن
قومی سیرت کانفرنس
پاکستان کی سرکاری زبان
پنشن کا نظام برائے ملازمین وفاقی حکومت
جائزہ کارکردگی رپورٹ
پولیس اصلاحات
تعیناتی/تبادلہ
جیل خانہ جات : بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سے قیدیوں پر وفاقی محتسب کی رپورٹ
سرکاری ملازمین کی ترقی
سرکاری حصول اشیاء و خدمات
حکومت میں سرکاری حصولِ اشیاء و خدمات کا نظام۔ وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات
یاددہانی (مراسلہ)
قواعد کار، ۱۹۷۳ء
بینک دولت پاکستان
سٹیٹ بینک پاکستان
تربیت سرکاری ملازمین
ٹیلی فون پالیسی
غیر درجہ بند سرکاری ریکارڈ تک رسائی
بیرون ملک دورے
وفاقی محتسب
کتابیات
﻿ پیش لفظ
ﷲ کا احسان ہے کہ گزشتہ چند برسوں میں قومی زبان اردو کو سرکاری زبان کے طور پررائج کرنے کے کام میں تیزی آئی ہے ۔ وزیر اعظم پاکستان کی واضح ہدایات کی روشنی میں مرحلہ وار نفاذ اردو کا کام ہر سطح پرکسی نہ کسی حد تک جاری ہے ۔
اہم لغات اور دوسری فرہنگوں کے نستعلیق ایڈیشنوں کی اشاعت کے ساتھ ساتھ دفتری ضرورتوں کے پیشِ نظر معاون کتابوں کی ترتیب و اشاعت کا کام بھی آگے بڑھ رہا ہے۔
ادارہ فروغ قومی زبان (مقتدرہ ) نے ربیعہ فخری کی سرکاری خط و کتابت کے سلسلے کی ایک کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : نیم سرکاری مراسلت ‘‘کے عنوان سے شائع کی تھی۔ دوبارہ اشاعت سے قبل دفتری نظم و نسق پر اردو زبان کے ممتاز ماہرجناب جمشیدعالم نے اپنے تجربے کی روشنی میں نظرثانی کا کام شروع کیا تو پرانی کتاب یکسر تبدیل ہو گئی۔
نئے خطوط کے نمونے شامل کیے گئے۔ 
نامانوس ، مشکل اور متروک الفاظ کی جگہ مستعمل اور آسان الفاظ نے لے لی ۔ 
عربی فارسی کی مشکل اصطلاحات کی بجائے مروجہ انگریزی اصطلاحات کو اپنایا گیا۔ 
پہلی کتابوں میں عہدوں کے لیے مشکل عربی اور فارسی متبادل الفاظ اور اصطلاحات استعمال کیے جاتے تھے ان کی جگہ انگریزی مستعمل لفظوں، اصطلاحوں اور ناموں ہی کو رہنے دیا ۔ 
محکموں ، اداروں کی تبدیلیوں ، ان کے خاتمے اور ٹیکنالوجی کی تبدیلیوں کے باعث جن خطوط کے نمونوں کی ضرورت نہیں تھی، انھیں حذف کر دیاگیا اور ان کی جگہ نئے مروج خطوط کے نمونوں کا اضافہ کیا گیالہٰذا موجودہ کتاب ’’ سرکاری خط و کتابت :  نیم سرکاری خط‘‘پرانی کتاب کی بجائے ایک طرح سے نئی کتاب کی صورت میں ہی تبدیل ہو گئی ہے ۔
مجھے یقین ہے کہ یہ کتاب سرکاری ملازمت سے وابستہ افراد کے لیے اپنی ذمہ داریوں کو قومی زبان میں احسن طور پر ادا کرنے میں غیر معمولی طورپر معاون ثابت ہو گی ۔ 
ڈاکٹر راشد حمید
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ 
ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
﻿ باب نمبر  ۱
نیم سرکاری خط
فہرست مندرجات														
نیم سرکاری خط
اقسام مراسلت
نیم سرکاری خط کا استعمال
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
نیم سرکاری خط 
اقسام مراسلت
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق سرکاری مراسلوں کی گیارہ اقسام ہیں۔
 ہر قسم مختلف مواقع کے لیے استعمال ہوتی ہے اور ہر قسم کا اسلوب تحریر اور انداز بیان و زبان بھی مختلف ہوتا ہے۔
ان گیارہ اقسام میں ایک قسم نیم سرکاری خط ہے۔
نیم سرکاری خط کا استعمال	
سرکاری افسروں کے درمیان مراسلت کے لیے نیم سرکاری خط مندرجہ ذیل مواقع پر استعمال کیا جاتا ہے۔
(الف)جب کسی معاملے کی جانب مکتوب الیہ افسر کی ذاتی توجہ مبذول کرانا ہو۔
(ب)جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہو گئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ ڈویژن/دفتر جواب نہیں دے رہا/کوئی کارروائی نہیں کر رہا یا مطلوبہ کارروائی میں بہت زیادہ تاخیر ہو رہی ہو۔
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
القاب
(الف) ہم مرتبہ افسر کے لیے ، محترم /محترمہ کے ساتھ مکتوب الیہ افسر کا نام (میرے عزیز)
(ب) مقدم (سینئر)افسر کے لیے جناب 
خط کا متن
نفس مضمون میں مراسلہ نگار اپنے لیے عموما صیغہ واحد متکلم استعمال کرتا ہے۔ 
مکتوب الیہ کے لیے صغیہ حاضر استعمال کیا جاتا ہے
اختتامیہ 
آپ کا مخلص، خط کے متن کے آخر میں، اختتامیہ سے پہلے تعلق خاطر یا اظہار دوستی کے کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
عام طور پر یہ الفاظ دستخط کنندہ اپنے ہاتھ سے لکھتا ہے مثلاً: 
نیک تمنائیں/نیک خواہشات
دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ
  نیم سرکاری خط میں دستخط سے پہلے، شائستگی کے اظہار کے لیے مندرجہ ذیل کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
مخلص کا لفظ ترجیحی طور پر ہاتھ سے تحریر کیا جاتاہے۔
مکتوب الیہ کا نام ، عہدہ اور پتہ  (انگریزی میں بائیں جانب، اردو میں دائیں جانب)
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
براہ کرم کے بارے دیے گئے مراسلہ میں اپنے نیم سرکاری خط نمبرم/۳۲/۱/الف مورخہ ۲ مارچ ۱۹۹۰ء کی جانب توجہ مبذول فرمائیں
میں آپ کے سابقہ خط نمبر۳۲/۱/الف مورخہ ۱۱ فروری ۱۹۹۰ء کی ایک نقل ارسال کر رہا ہوں
کیا آپ  مراسلہ کے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت    (برائے فوری حوالہ نقول منسلک ہیں)اور درجنوں مراسلات یا دہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔
براہ کرم اس قزارت کے جوائنٹ سیکرٹری   (انتظامیہ)کے نام اپنے نیم سرکاری خط نمبر م/۳۲/۱/الف مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں
آپ کو یاد ہو گا کہ
براہ کرم مراسلہ کےبارے میں اسی ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۲ مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء اور ما بعد اسی نمبر کی یاددہانیوں مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء اور   ۱۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے سلسلہ کی طرف توجہ فرمائیں
کیا آپ اپنے مراسلہ کے بارے میں نیم سرکاری خط نمبر م/۲۳/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ءکی طرف توجہ فرمائیں گے
اس دفتر کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے تسلسل میں گزارش ہے کہ
آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے جواب میں اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ
مذکورہ بالا موضوع پر سیکرٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے عرض ہے کہ
آپ کے اوپر دیے گئے خط کے حوالے سے درخواست ہے کہ مراسلہ کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجئے /براہ کرم اپنے محولہ بالا خط کی طرف رجوع فرمائیں اور خط کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیں
مجھے اطلاع دے کر ممنون فرمایا جائے کہ
سیکرٹری الیکشن کمشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے آپ کو یاد ہو گا کہ
مراسلہ کے بارے میں سیکرٹری کابینہ سے موصولہ منسلکہ خط نمبر  م/۲۳/۱/الف  مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء مع ملفوفات کی طرف براہ کرم رجوع کریں۔
براہ کرم ہمارے خط مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں جس کی نقل لف ہے شاید یہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو
براہ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے پیرا نمبر ۲ تا ۴ میں مشمولہ ہدایات کی طرف توجہ فرمائیں
اس دفتر کی تظہیر نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے زریعے مشتہر کی گئی مالیات ڈویژن کی دفتری یاداشت نمبر ۳ مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء بابت کے پیرا نمبر ۴ کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں۔
براہ کرم وفاقی سیکرٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں
زر ضمانت کی واپسی کے لیے میسرز سے موصولہ خط مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء ، کو موصال شدہ مع منسلکات کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر   م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کی نقل اس کے ساتھ ملفوف /منسلک کر رہا ہوں
وزیراعظم سیکرٹیریٹ پبلک کے نام مراسلہ پر دستخط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کریں
کے لیے آپ کا بہت بہت شکریہ
کے لیے میں یقنینا /حقیقت میں ممنون ہوں
آپ کے خط مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کا بہت شکریہ
میں آپ کے نیم سرکاری معاسلہ نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء بابت ، بنام ، جس کی ایک نقل مجھے ارسال کی گئی ، وصولی کی اطلاع دیتا ہوں
میری خواہش ہے کہ میں تعاون کے لیے اخلاص کے ساتھ شکریہ ادا کروں
مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے آپ کے خط کے جواب میں
یہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے میرے پہلے نیم سرکاری  خط کے تسلسل میں جس میں
آپ کے تعاون کے لیے احسان مندی کا اظہار کرنا چاہتا ہوں
تعاون پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے میں یہ سطور تحریر کر رہا ہوں
آپ کے حالیہ خط کے لیے میں جے ایس کی جانب سے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں
جے ایس نے مجھے کہا کہ آپ کے خط مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کا شکریہ ادا کروں
براہ کرم تعاون کے لیے میری ممنونیت قبول کریں 
میں آپ کو مطلع کر کے خوش ہوں کہ
انتہائی ممنونیت کے ساتھ میں نے شکریہ کا تحریر کردہ آپ کا خط وصول کیا
تعاون کے لیے میں ذاتی طور پر باعث عزت محسوس کرتا ہوں اور آپ کا شکر گزار ہوں
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
جناب وقار احمد ، سیکرٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۱/اگست ۱۹۷۳ء 
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۰/نومبر ۱۹۷۳
تعارفی نوٹ
تمام پاکستان متحدہ درجات کے افسران کی درجہ بندی فہرست
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۶ نومبر ۱۹۷۳ء
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۷ ستمبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ   (لیٹرل انٹری کا نظام/جانبی موقع ملازمت کا نظام)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۷ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ
(وفاقی حکومت کے تحت سول اسامیوں پر بھرتی کے لیے /صوبائی/وفاقی کوٹا)
نمونہ اردو 
جناب وقار  احمد ، سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۸ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ    (ملازمتی  انجمنیں)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف وفاقی ھکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۳ نومبر ۱۹۷۳ء
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
۱۹۷۴ء میں حکومت پاکستان نے ایک انتظامی اصلاحات کمیٹی قائم کی تا کہ سو سول ملازمت کے تمام پہلووں کا مطالعہ کرے اور اپنی سفارشات پیش کرے
انتظامی اصلاحات کمیٹی کی سفارشات پر غور کیا اور ۲۰ اگست ۱۹۷۳ء کو وزیراعظم نے قوم کے نام اپنے نشریاتی خطاب میں ، سول ملازمت میں انتظامی اصلاحات کا اعلان کیا۔
انتظامی اصلاحات کی نمایاں خصوصیات مندرجہ ذیل تھیں۔
متحدہ درجہ بند ڈھانچا
تمام ملازمتیں اور کارڈ ایک "متحدہ درجہ بند ڈھانچا " میں مدغم ہو جائیں گے۔
 ہر فرض منصبی کے لیے مطلوبہ پیشہ وارانہ اور اختصاصی اہلیت کی بنیاد پر، کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں شامل ہونے والوں کے لیے یکساں مواقع ہوں گے۔
تمام ’’درجات‘‘ کا خاتمہ
سرکاری ملازمین میں تمام درجات ، درجہ اول تا چہارم  ختم ہو جائیں گے اور " ایک متحدہ درجہ ڈھانچہ" سے تبدیل ہو جائیں گے ، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی اور سب اوپر ایک سیکرٹری یا سربراہ محکمہ ۔
 درجہ  اول سے درجہ چہارم تک،ملازمتوں میں موجودہ درجہ بندی مزید برقرار نہیں رہے گا۔
قابلیت کی بنیاد پر اوپر جانے کا راستہ  سب کے لیے کھلا ہو گا
ملازمتی لیبل کے استعمال کا خاتمہ
ملازمتی لیبل ، سی ایس پی، پی ایس پی، کا استعمال کا فوری طور پر ختم ہو جائے گا۔
بالا تر اسامیوں پر ترقی کا استحقاق
متحدہ درجہ بند ڈھانچہ پورے سلسلہ ملازمت کے دوران بالا تر آسامیوں پر ترقی ممکن بنائے گا۔
افقی حرکت کے زریعے ایک سے دوسرے کاڈ میں شمولیت ہو سکے گی۔ 
تکنیکی اشخاص افقی حرکت کے زریعے عمومی انتظام کے کارڈ میں شامل ہو سکیں گے۔
 استشنائی طور پر قابل افسروں کے لیے بھی اپنی باری سے پہلے ترقی کے مواقع ہوں گے۔
 اسی اسامی کو اس وقت چپڑاسی کہتے تھے
اسامی کی صحیح درجہ بندی
 ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین جائزہ کار ، تفصیل کار، پیشہ ورانہ مہارت اور خصوصی مہارت کی بنیاد پر ہو گا۔
 جانبی موقع ملازمت کا نظام کے ذریعے نجی شعبہ (بینک کاری، بیمہ، صنعت اور تجارت وغیرہ) سے ذہین افراد کو سرکاری ملازمتوں میں شامل ہونے کے مواقع دیے جائیں گے۔
قومی تنخواہ سکیل
مختلف وزارتوں اور محکموں کے تحت سرکاری ملازمین کی تنخواہوں کے تقریبا چھ سکیلوں کو کم کر کے ۲۳ گریڈ بنائے گئے جو تمام وزارتوں /ڈویژنوں ، محکموں اور سرکاری دفاتر پر قابل اطلاق تھے۔
ہر گریڈ کے ساتھ تنخواہ اور الاونس تھے۔
کریڈ ۱ نچلا ترین گریڈ تھا جو چپڑاسیوں ، اب نائب قاصد وں اور پیغام رسانوں/میسجز وں وغیرہ قابل اطلاق تھا۔
گریڈ ۲۳ اعلی ترین گریڈ تھا جو سیکرٹری جنرل کی اسامی کے لیے تھا۔
اس گریڈ میں ۲ یا ۱۳ اسامیاں تھیں، ڈویژن کا سیکرٹری گریڈ ۲۲ میں تھا
پھر بتدریج نچلے گریڈ دیگر افسروں اور ماتحت عملہ کے لیے تھے۔
یہ گریڈ تمام سرکاری ملازمین کے لیے قابل اطلاق تھے۔
اس طرح تمام پیشہ وارانہ اور تکنیکی اسامیوں کو ایک متحدہ نظام میں یکجا کر دیا گیا۔
پیشہ ورانہ گروپ/سروس 
انتظامی میدان میں پیشہ وارانہ مہارت پر زور دینے کے لیے مندرجہ ذیل پیشہ وارانہ گروپ تشکیل دیے گئے۔
بعد ازاں چند گروپوں کے نام میں گروپ کا لفظ سروس سے بدل دیا گیا۔
ان گروپوں /سروسوں کے موجودہ نام درج ذیل ہیں۔
۱۔ پاکستان انتظامی سروس (پاکستان ایڈمنسٹریٹوسروس)
۲۔ پولیس سروس پاکستان
۴۔ محصولات و آب کاری گروپ(کسٹمز و ایکسائز گروپ)
۵۔ پاکستان آڈٹ و اکاؤنٹس/حسابات سروس
۶۔ اطلاعات گروپ (انفارمیشن گروپ)
۷۔ ڈاک/پوسٹل گروپ
۸۔ تجارت و ٹریڈ گروپ
۹۔ امور خارجہ سروس (فارن افیرٔز گروپ)
۱۰۔ دفتری انتظام گروپ (آفس مینجمنٹ گروپ)
۱۱۔ عسکری اراضی و چھاؤنی گروپ (ملٹری لینڈز و کنٹونمنٹ گروپ)
ابتدائی بھرتی کے لیے عمر کی حد کم کرنا
گریڈ ۱۶۔۱۷ (اکثر پیشہ ورانہ گروپوں ) میں ابتدائی بھرتی کے لیے وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے لیے عمر کی زیادہ سے زیادہ حد ۲۸ سے ۳۰ سال کر دی گئی۔
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع کی فراہمی 
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع فراہم کرنے کے لیے قواعد میں اس بات کو یقینی بنایا گیا کہ انتظامیہ کے بالا تر گریڈوں میں، بشمول فیصلہ سازی کی بالا تر سطح پر موجود سینئر اسامی پر پیشہ ور ماہر یا ماہر خصوصی کی ترقی میں کوئی رکاوٹ نہیں ہو گی۔ 
نئے قواعد کے مطابق تمام سرکاری ملازمین بشمول پیشہ ور ماہرین اور ماہرین خصوصی وزارتوں اور ڈویژنوں میں سرکاری نظام مراتب کی اعلیٰ سطح، بشمول جائنٹ سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری اور سیکریٹر ی کی سطح تک، ترقی کر سکتے تھے؛ تاہم یہ ترقی قابلیت وغیرہ سے متعلق چند ضوابط سے مشروط تھی۔
محفوظ اسامیوں کے نظام کا خاتمہ
کسی خاص پیشہ ورانہ گروپ کے لیے بعض بالا تر اسامیوں کے تحفظ کا نظام ختم کر دیا گیا۔ 
افقی حرکت پذیری
ایک گروپ/سروس سے دوسرے گروپ/سروس میں، خاص طور پرسول سروس/ملازمت کے بالاتر گریڈوں/سکیلوں میں افسروں کی افقی حرکت پذیری کا اہتمام کیا گیا۔
پیش روی
نچلے گریڈوں/سکیلوں میں ترقی کی سہولت پیدا کرنے کے لیے ، ایسے ملازمین جو اپنی تنخواہ سکیل کی زیادہ سے زیادہ حد تک پہنچ جائیں، بالا تر گریڈ/سکیل حاصل کریں گے بشرطیکہ ان کی کارکردگی اور طرز عمل وغیرہ اچھا ہو۔
ایسی صورت میں بالا تر گریڈمیں کسی خالی اسامی کی موجودگی کا خیال نہیں کیا جائے گا۔
اس انتظام کے تحت صرف گریڈ/ سکیل۔۱۸ تک ترقی ہو سکے گی۔
تیز رفتار ترقی
قواعد میں اس بات کا اہتمام کیا گیا کہ محکمانہ امتحانات کے ذریعے بعض گریڈوں/ سکیلوں میں کام کرنے والے اعلیٰ قابلیت کے حامل سرکاری ملازمین کی تیز رفتار ترقی ہو سکتی ہے، جن سرکاری ملازمین نے مقررہ امتحان میں اعلیٰ قابلیت کا مظاہرہ کیا، انھیں بالا ترگریڈوں/سکیلوں میں ترقی دے دی گئی، اگرچہ وہ ملازمت میں اپنے رفقائے کار سے جونیئر تھے۔
مشترکہ تربیتی پروگرام
انتظامی اصلاحات سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن کے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے نتائج کی بنیاد پر کامیاب امیدواروں کو مختلف ملازمتوں کے لیے نامزد کیا جاتا تھا۔
پھر ہر ملازمت کی متعلقہ اکیڈمی میں ان کی تربیت ہوتی تھی۔
انتظامی اصلاحات کے بعد، ایسے کامیاب امیدواروں کی مشترکہ تربیت کا انتظام اکیڈمی برائے انتظامی تربیت میں کیا جانے لگا ۔
خصوصی تربیتی پروگرام
مشترکہ تربیتی پروگرام کے بعد، ہر گروپ/سروس کے لیے اپنی متعلقہ اکیڈمی /انسٹی ٹیوٹ میں خصوصی تربیتی پروگرام کا انتظام کیا گیا۔
سول ملازمین کے خلاف انضباطی کاروائی
انتظامی اصلاحات سے پہلے بالا ترگریڈوں/سکیلوں کے حامل سول ملازمین کے خلاف انضباطی کارروائی سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن (صوبائی اسامیوں کی صورت میں صوبائی پبلک سروس کمیشنوں) سے مشاورت کی جاتی تھی۔ انتظامی اصلاحات کے بعد وفاقی پبلک سروس کمیشن سے مشاورت ختم کر دی گئی۔
سول ٹربیونلوں کا قیام
کوئی بھی سرکاری ملازم جو اپنی ملازمت کی قیود و شرائط سے متعلق محکمانہ حاکم مجاز کی طرف سے دیے گئے کسی بھی حتمی حکم سے متاثر ہو، خواہ یہ اولین حکم ہو یا اپیل پر صادر کیا گیا ہو تو وہ ایسے حکم کے اجراء کے تیس یوم کے اندر ٹریبونل میں اپیل دائر کر سکتا ہے۔
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکریٹری، عملہ ڈویژن ،
 کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان، حکومت پاکستان کو خط
من جانب:  وقار احمد  کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۱/۱۔ انتظامی اصلاحات سیل     راولپنڈی، ۲۱؍اگست ۱۹۷۳ء
محترم سیکریٹری،
انتظامی اصلاحات سے متعلق وزیراعظم کے اعلان کی ایک نقل ملفوف کرتاہوں۔
 جیسا کہ اس میں آپ ملاحظہ کریں گے کہ حکومت نے مندرجہ ذیل فیصلے کیے ہیں:
(الف)	تمام ملازمین اورکاڈر ایک واحد’’ متحدہ درجہ بند ڈھانچا‘‘ میں مدغم ہو جائیں گے جس میں ان سب کے لیے یکساں مواقع ہوں گے جو کسی کام کے لیے مطلوبہ ضروری پیشہ ورانہ اور مخصوص مہارت کی بنیاد پر کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں آتے ہیں۔
(ب)	سرکاری ملازمین کے درمیا ن تمام درجات ختم ہو جائیں گے اور ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچا میں تبدیل ہو جائیں گے، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی سے لے کر ، اوپر سے سیکریٹری یا سربراہ محکمہ تک۔
 درجہ ا تا ۴ میں ملازمتیں تقسیم کرنے کی موجودہ درجہ بندی پر مزید عمل نہیں ہو گا۔
 سب سے بلند مرتبہ کی جانب راستہ استحقاق اور مطلوبہ تعلیمی و پیشہ ورانہ قابلیت کی بنیاد پر سب کے لیے کھلا ہو گا۔
(ج) ملازمتی لیبل کا استعمال فوری طور پر ختم ہو جائے کا۔
(د) متحدہ ڈھانچے کا خاکہ ایسے تیار کیا جائے گا کہ پورے سرکاری سلسلۂ ملازمت میں اعلیٰ اسامیوں پر ترقی کے لیے استحقاق فراہم کرے گا؛ ایک کاڈر سے دوسرے کاڈر میں افقی حرکت بشمول عمومی انتظامی کاڈر میں ایگزیکٹو نوعیت کی حامل اسامیوں پر تکنیکی اشخاص کی حرکت؛ استثنائی طور پر قابل تعریف افسروں کے لیے بھی باری سے پہلے ترقی کی گنجائش ہو گی۔
(ر) ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین کام کے جائزے ، کام کی تفصیل، پیشہ واریت اور تخصص کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
(س) ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچے میں تمام درجوں اور ملازمتوں کے ادغام سے مختلف عملی/فنکشنل اور پیشہ ورانہ ملازمتیں ایک واحد ملازمت کی شاخیں ہو جائیں گی۔
(ص) مرکزی اور صوبائی سیکریٹریٹ ، محکموں، حکومت کی زیر سرپرستی کارپوریشنوں، خود مختار اور نیم خود مختار اداروں میں مناسب سطح پر کام کے لیے،اس بات کا اہتمام ہو گا کہ حکومت نجی شعبہ مثلاً بینک کاری، انشورنس، صنعت و تجارت اور دوسرے پیشوں سے ذہین افسروں کی خدمات حاصل کرے۔
۲۔ ان احکامات پر فوری طور پر عمل درآمد کیا جا رہاہے۔
 کسی اسامی سے وابستہ فرائض و ذمہ داریوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے ہر اسامی کو مناسب طریقے سے درجہ بند کیا جائے گا۔
 اس کے لیے تفصیلی کارروائی کی ضرورت ہو گی۔
  فیصلہ کیا گیا ہے کہ وزارتوں اور دوسرے اداروں اور صوبائی حکومتوں کی مشاورت سے یہ کارروائی عملہ ڈویژن کرے گا۔
اس غرض کے لیے، عملہ ڈویژن میں انتظامی اصلاحات سیل کے نام سے ایک خصوصی سیل قائم کیا گیا ہے۔
 سیکریٹری عملہ ڈویژن اس سیل کا انچارج ہو گا اور اس کی معاونت جائنٹ سیکریٹری کے مرتبہ کا ایک افسر کرے گا۔
  حکومت کے فیصلوں کے نفاذ کے لیے جائنٹ سیکریٹری وزارتوں اور صوبوں کا دورہ کرے گا اور اگر ضروری ہوا تو مناسب سطح پر گفتگو کرے گا۔
اصلاحات کو آخری شکل دینے سے پہلے، سیکریٹری عملہ ڈویژن متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹریوں سے گفتگو کرے گا۔
اس کے بعد، جہاں ضروری ہوا، وزیراعظم کے احکامات حاصل کیے جائیں گے، جن ملازمتوں اور کاڈروں کے لیے، عملہ ڈویژن ذمہ دار ہے ، ضروری کارروائی کی ابتداء عملہ ڈویژن کرے گا۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۵۔
دفاعی پیداوار ڈویژن
دفاعی پیداوار سے متعلق تمام معاملات پر پالیسیاں اور رہنما اُصول مرتب کرنا۔
دفاعی افواج کے لیے اسلحہ، آتشیں اسلحہ، ہتھیاروں، گولہ بارود، ساز و سامان، ذخیرہ جات اور دھماکہ خیز مواد کا حصول۔
دفاعی مقاصد یا جنگی کارروائی کے لیے صنعتوں کو لازمی قرار دینے کا اعلان۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخائر کی تحقیقات اور ترقی۔
سول سائنسی تحقیقاتی اداروں کے ساتھ دفاعی سائنسی تحقیقات کے لیے رابطہ کاری۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخیرہ جات کی ملکی پیداوار اور صنعت کاری۔
بیرونی امداد یا تعاون کے لیے سمجھوتوں (ایگریمنٹس) یا مفاہمت کی یادداشتوں (ایم او یوز) اور فوجی ذخیرہ جات کی خریداری کے لیے قرضہ جات اور تکنیکی مہارت یا ٹیکنالوجی کی منتقلی کے لیے مذاکرات۔
دفاعی مصنوعات کی برآمد۔
دفاعی منصوعات کی برآمد سے متعلق بازارکاری اور سرگرمیوں کا فروغ۔
تمام دفاعی پیداواری تنظیموں یا اداروں کی پیداواری سرگرمیاں مربوط کرنا۔
اقتصادی امور ڈویژن
ضروریات کی تشخیص؛بیرونی حکومتوں اور تنظیموں سے بیرونی اقتصادی امداد کے لیے لائحہ عمل کی تیاری اور مذاکرات۔
بین الاقوامی بینک برائے تعمیر و ترقی (آئی بی آر ڈی)، بین الاقوامی ترقیاتی ادارہ (آئی ڈی اے)، بین الاقوامی مالیاتی کارپوریشن (آئی ایف سی)، ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی) اور بین الاقوامی فنڈ برائے زرعی ترقی (آئی ایف اے ڈی) سے متعلق معاملات۔
اقوام متحدہ کی اقتصادی اور معاشرتی کونسل، ترقیاتی پروگرام برائے اقوام متحدہ (یو این ڈی پی) کی گورننگ کونسل، ایسکیپ (اقتصادی اور معاشرتی کمیشن برائے ایشیاء و بحرالکاہل)، کولمبو پلان اور تنظیم برائے اقتصادی تعاون و ترقی (او ای سی ڈی) (ترقیاتی معاونت کمیٹی۔
ڈی اے سی) سے متعلق اقتصادی معاملات۔
دیگر ممالک (علاقائی تعاون برائے ترقی (آر سی ڈی) اور انڈونیشیا۔
پاکستان اقتصادی و ثقافتی تعاون (آئی پی ای سی سی) شامل نہیں ہیں) کے ساتھ اقتصادی تعاون سے متعلق مذاکرات اور رابطہ کاری کی سرگرمیاں۔
بیرونی حکومتوں اور اداروں سے پاکستان کے لیے تکنیکی امداد بشمول نامزدگی برائے ادارہ اقتصادی ترقی (ای ڈی آئی) کورس، کے حصول کے لیے ضروریات کی تشخیص، لائحہ عمل اور مذاکرات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۲۲ (I)/۲۰۱۳ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۸ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۸۔
آپ کا مخلص،
(------نام-------)
وزیراعظم
جناب ----------نام---------
--------پتہ-----------
باب نمبر  ۲۳
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید
خواجہ ظہیر احمد، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب سلمان فاروقی نشان امتیاز، وفاقی محتسب کو نیم سرکاری خط)
خط کی وصولی کی اطلاع
عوامی رائے کسی حکومت کے لیے بہت اہمیت کی حامل ہوتی ہے۔ 
سرکاری ملازم اپنے طرز عمل سے اور رویہ سے حکومت کے بارے میں اچھی رائے عامہ پیدا کرنے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ 
عوامی اہمیت کے مسائل اگر خوش اسلوبی کے ساتھ بروقت نمٹا دیئے جائیں تو حکومت کی نیک نامی میں اضافہ ہوتا ہے۔
کسی سرکاری ادارے میں خط وصول کرنے والے کی طرف سے خط ارسال کرنے والے کو تحریر ی طور پر اطلاع دینا کہ متعلقہ خط وصول ہو گیا ہے، پیشہ ورانہ خوش اخلاقی کا اظہار ہے جو کسی سرکاری ملازم کے معمول کے طریق کار کا حصہ ہے۔ 
سرکاری ملازم کی یہ کارروائی حکومت کے بارے میں عوام میں اچھا تاثر پیدا کرتی ہے۔ وصولی کے اطلاعی خط سے ارسال کنندہ شخص کو اطمینان ہو جاتاہے کہ اس کا خط متعلقہ مکتوب الیہ کو وصول ہو گیا ہے۔
غیر سرکاری شخص کے ارسال کردہ خط کی وصولی کی اطلاع عوام کو براہ راست متاثر کرنے والے معاملات سے متعلق ہر وزارت/ڈویژن/ملحقہ محکمہ/ادارے کو ایک ایسا طریق کار وضع کرنا چاہیے جو مندرجہ ذیل امور کو یقینی بنائے:
(الف) غیر سرکاری شخص سے وصول شدہ ہر خط کی وصولی کی اطلاع فوری طو رپر دی جائے۔
(ب) معاملہ پر غور مکمل ہونے کے بعد حتمی جواب ضرور دیا جائے۔
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید)خواجہ ظہیر احمد، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب سلمان فاروقی، نشان امتیاز، وفاقی محتسب کو نیم سرکاری خط)
خواجہ ظہیر احمد دفتر وزیراعظم
خصوصی معاون  برائے وزیراعظم اسلام آباد	  
ٹیلی فون-------------	
نمبر----------------- ۱۳؍فروری، ۲۰۱۵
موضوع:  حقیقی تبدیلی کے لیے قومی ایجنڈا
محترم جناب
آپ کے خط مورخہ ۱۲ ؍فروری ۲۰۱۵ء اور وفاقی محتسب سیکریٹریٹ کے تحقیقی کام کی وصولی کی اطلاع ممنونیت/شکریہ کے ساتھ دی جاتی ہے۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(خواجہ ظہیر احمد*)
جناب سلمان فاروقی (نشان امتیاز)
وفاقی محتسب،اسلام آباد
خواجہ ظہیر احمد؛ پاکستان انتظامی سروس، ایم اے(معاشیات)، پنجاب یونیورسٹی، لاہور؛ ایل ایل بی، پوسٹ گریجوایٹ ڈپلوما(بین الاقوامی امور)؛ ایم اے (ترقیاتی مطالعات)، مشرقی اینگلیا یونیورسٹی، مملکت متحدہ برطانیہ ؛لیکچرر، شعبہ معاشیات، پنجاب یونیورسٹی(۱۹۶۹ء۔۷۱)؛ ایڈووکیٹ ہائی کورٹ پنجاب (۲۰۰۶ء۔۱۹۱۳ء)؛ معاون خصوصی برائے وزیراعظم (بحیثیت عہدہ وزیر مملکت)، اداراتی اصلاحات۔
باب نمبر  ۲۴
تعریفی خط
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ (تعریفی خط کے بارے میں حکومت کی ہدایات)
(جناب رفعت مہدی، ایڈیشنل سیکریٹری، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی، اسسٹنٹ ، وزارت امور خارجہ کو خط)
(وزیر برائے معدنی ترقی/فوکل پرسن/رابطہ کار برائے میگا پروجیکٹ، پشاور کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل ، وفاقی تحقیقاتی ادارہ(ایف آئی اے) کو خط)
(جناب اعجاز رحیم کابینہ سیکریٹری کی طرف سے جناب محمد اشرف ، ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کو تعریفی خط)
(جناب اقبال سعید، سیکریٹری وزارت صنعت کی طرف سے جناب محمد اجمل خان ، وزارت صنعت کوتعریفی خط)
(جناب عبدالغفور مرزا ، جائنٹ سیکریٹری (بجٹ/میزانیہ) وزارت مالیات کی طرف سے جناب فخر عباس نقوی، ڈپٹی سیکریٹری (بجٹ ونگ) مالیات ڈویژن کو خط)(مورخہ ۱۶جولائی۱۹۹۴ء)
(جناب عزیزالرحمان، اسسٹنٹ ڈائریکٹر (تحقیق و ترقیات) اعلیٰ تعلیمی کمیشن اسلام آباد کی طرف سے ڈاکٹر محمد شاہد خلیل، پروفیسر، شعبہ میکینکل انجینئرنگ، انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا کو خط)
جناب طاہر خوشنود، ڈائریکٹر (داخلی تشہیر) کی طرف سے جناب فیروز خان، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات ، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو خط
قابل تعریف کارکردگی(ڈائریکٹر وفاقی تحقیقاتی ادارہ ، منطقہ پشاور کی طرف سے وفاقی وزیر برائے وزارت قومی صحت خدمات، ضوابط اور رابطہ کاری کو خط)
پیشہ ورانہ کارکردگی پر تہنیت(امیگریشن رابطہ افسر، سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ادارہ (ایف آئی اے) کو خط)
حکومت کی طرف سے تعریفی خط
(۱) اگر کوئی افسر اپنے معمول کے مطابق کام کے علاوہ کوئی خصوصی اور قابل تعریف کام کرے تو اس کی حسن کارکردگی کے اعتراف میں حکومت یا سربراہ محکمہ کا جاری کردہ تحسین کا خط متعلقہ افسر کی رپورٹ کے دوسیہ (ڈوسیر) میں رکھا جائے۔
(۲) حکومت کی قائم کردہ کمیٹیوں/کمیشنوں کی صورت میں:
(الف) ان کمیٹیوں/کمیشنوں کی طرف سے اپنے ساتھ کام کرنے والے افسروں کو جاری کردہ تحسین کے خطوط متعلقہ افسران کی جائزہ کارکردگی رپورٹ کے ڈوسیر میں رکھے جائیں۔
(ب) پیش کردہ رپورٹوں میں ان افسروں کے بارے میں دی گئی آراء کی مصدقہ نقول بھی متعلقہ افسروں کی جائزہ کارکردگی رپورٹ کے ڈوسیر میں رکھی جائیں۔
(۳) جائزہ کارکردگی رپورٹ کے دوسیہ(ڈوسیر) میں رکھے جانے والے خط/آراء/اقتباس رپورٹ کی نقل متعلقہ افسر کو بھی ارسال کی جائے۔
تعریفی خط
(جناب رفعت مہدی، ایڈیشنل سیکریٹری، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی، اسسٹنٹ ، وزارت امور خارجہ کو خط)
رفعت مہدی، وزارت امور خارجہ
ایڈیشنل سیکریٹری	حکومت پاکستان
نمبر: سربراہی کا نفرنس۔۹۷/۱۔عمومی اسلام آباد، ۱۴ مئی ۱۹۹۷ء
محترم جناب تنویر صاحب،
۲۳؍مارچ ۱۹۹۷ء کو ہماری آزادی کی پچاسویں سالگرہ کے موقع پر، اسلام آباد میں منعقد ہونے والی غیر معمولی اسلامی سربراہی کانفرنس جو حال ہی میں ختم ہوئی، کے لیے انتظامی/طعام و قیام اور نقل و حرکت سے متعلق عملی اقدامات کرنے میں مدد اور تعاون پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے یہ سطور تحریر کر رہا ہوں۔ 
بطور  ٹیم ہمارے کیے گئے محتاط تفصیلی انتظامات کا صدر مملکت، وزیراعظم اور مہمان عمائدین نے اعتراف کیا ہے۔
۲۔ یہ ایک اجتماعی کوشش تھی جس میں ہم میں سے ہر ایک کا حصہ انتہائی اہم تھا۔ مامور کردہ کام پر آپ کی یکسوئی اور وابستگی نے مجھے بہت متاثر کیا ہے۔ سربراہی کانفرنس کے کام میں آپ کی لگن اور دلچسپی سے مجھے بہت تقویت حاصل ہوئی۔ 
سخت محنت اور مقصد کا شعور جس کے ساتھ آپ نے ذمہ داری اٹھائی ہے، نے ہماری کامیابی کو یقینی بنایا ہے۔ آپ اپنی معاونت کے لیے تعریف کے مستحق ہیں۔
۳۔ براہ کرم اپنی کوششوں پر ایک دفعہ دوبارہ میری ممنویت اور مخلصانہ شکریہ قبول کریں۔ 
میں ہدایت کر رہا ہوں کہ یہ خط آپ کے ڈوسیر (دوسیہ ) میں رکھا جائے۔
بہترین خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(رفعت مہدی)
جناب تنویر حسین صدیقی*
اسسٹنٹ(نقدی۔۱)
وزارت خارجہ ، اسلام آباد
تنویر حسین صدیقی نے قاہرہ اور ہرارے میں قائم پاکستانی سفارت خانوں، کونسلیٹ جنرل نیو یارک اور قونصل خانہ ہیوسٹن (امریکا) میں خدمات انجام دیں۔ آج کل وہ ہیوسٹن (امریکا) میں مقیم ہیں۔
تعریفی خط (وزیر برائے معدنی ترقی/فوکل پرسن/رابطہ کار برائے میگا پروجیکٹ، پشاور کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل ، وفاقی تحقیقاتی ادارہ(ایف آئی اے) کو  نیم سرکاری خط)
وزیربرائے معدنی ترقی/ 
فوکل پرسن/رابطہ کار
میگا پروجیکٹ ، پشاور
نمبر-----------------پشاور،  تاریخ-----------------
محترم-----------------،
میں امید کرتا ہوں کہ میرا یہ خط آپ کو اپنی اچھی صحت اور اعلیٰ حوصلہ مندی محسوس کرتے ہوئے وصول ہو گا۔
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے فوکل پرسن-------------کی تعیناتی کے لیے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں اور مذکورہ افسر کے پیشہ ورانہ کام، احساس ذمہ داری اور فرض منصبی سے وابستگی پر اپنی خوشی اور اطمینان کا اظہا رکرتا ہوں۔ 
پیسکو میں اور تیل و گیس محکمہ جات میں کافی حد تک عام لوگوں کے مسائل کے حل کی جانب عوام کی جائز شکایتوں پر، آپ کے زیر سرپرستی اس کی کارکردگی اور بروقت کارروائی نہایت عمدہ رہی ہے۔
ہم توقع کرتے ہیں کہ مستقبل میں بھی مذکورہ افسر اس طرح کی امداد اور کوششیں جاری رکھے گا تاکہ ہم عام لوگوں کے جائز مسائل حل کرنے /کم کرنے کے قابل ہو سکیں۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-------نام--------)
جناب------------------
ڈائریکٹر جنرل، ادارہ وفاقی تحقیقات، اسلام آباد
خدمات کا اعتراف (جناب اعجاز رحیم، کابینہ سیکریٹری کی طرف سی جناب محمد اشرف ، ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کابینہ ڈویژن کو تعریفی خط)
اعجاز رحیم ،کابینہ سیکریٹری حکومت پاکستان
ٹیلی فون:------------کابینہ ڈویژن
نمبر:۲۰۰۲/۳/۱۔حسابات۔ ۳ اسلام آباد، ۱۱؍اگست ۲۰۰۴ء
محترم اشرف صاحب،
میں یہ بات کہتے ہوئے خوش ہوں کہ سرکاری حسابات کمیٹی/پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کے حال ہی میں ختم ہونے والے سیشن میں کابینہ ڈویژن کی کارکردگی انتہائی اطمینان بخش تھی۔
۲۔ میرا یقین ہے کہ حاصل کردہ اچھے نتائج ہمارے ان افسروں کی مخلصانہ کوششوں اور کام کی وجہ سے تھے جو ابتدائی کام میں شریک تھے۔
۳۔ آپ کی خدمات کے اعتراف میں یہ تعریفی خط جاری کرتے ہوئے مجھے بہت خوشی ہے اور میں پسند کرتا ہوں کہ اس خط کو آپ کی جائزہ کارکردگی رپورٹ کے دوسیہ/ڈوزیئر میں رکھا جائے۔
۴۔ آپ کی معاونت اور سخت محنت کے لیے ایک دفعہ دوبارہ مبارک باد۔ 
 نیک خواہشات
آپ کا مخلص،
(اعجاز رحیم**)
جناب محمد اشرف*
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)،کابینہ ڈویژن ،اسلام آباد
جناب محمد اشرف نے منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن (۱۹۸۳۔۹۰) اور کابینہ ڈویژن (۱۹۹۰ء۔۹۹) میں بطور سیکشن افسر اور کابینہ ڈویژن (۱۹۹۹ء۔۲۰۰۳ء) میں بطور ڈپٹی سیکریٹری خدمات انجام دیں۔ 
کابینہ ڈویژن میں تعیناتی کے دوران انھوں نے سول اعزازات ، قواعد کار ۱۹۷۳ء اور وفاقی وزراء سے متعلق امور انجام دیے۔ 
جناب محمد اشرف نے سرکاری ملازمت میں اپنے محدود وسائل کے باوجود اپنی اولاد کے لیے حصول تعلیم کو بہت اہمیت دی اور ان کا اکلوتا بیٹا اور دونوں بیٹیاں میڈیکل ڈاکٹر ہیں۔ 
جناب محمد اشرف کثیر المطالعہ شخص ہیں۔ 
انھوں نے قرآن کریم کی تفاسیر اور سیرت پر بہت زیادہ کتابوں کا مطالعہ کیا ہے۔
جناب اعجاز رحیم  ، پاکستان انتظامی سروس، سابق کابینہ سیکریٹری (۲۰۰۰ء۔۲۰۰۴ء)؛ سابق چیف سیکریٹری حکومت خیبر پختونخوا (۱۹۹۴ء۔ ۱۹۹۶ء) ؛ نگران وزیر صحت(۲۰۰۷ء)؛ ۱۹۶۹ء میں اعلیٰ سول ملازمت کے امتحان میں سر فہرست رہے؛ 
ایم اے (انگریزی ادب) گورنمنٹ کالج  لاہور،ایم اے( سیاسات ) پنجاب یونیورسٹی؛ایم۔اے (ترقیاتی مطالعات)، معاشرتی مطالعات انسٹی ٹیوٹ ہیگ، نیدر لینڈ، (تخصص: زراعت و دیہی ترقی)؛ آئیون آورفیلو (۱۹۹۸ء)؛ وفاقی اور صوبائی سطح پر مختلف حیثیتوں سے خدمات انجام دیں:
(۱) رکن، قومی کمیشن برائے حکومتی اصطلاحات
(۲)رکن ، علاقائی مشاورتی کمیٹی (عالمی ادارہ صحت) 
(۳) رکن (معاشرتی سیکٹر) منصوبہ بندی کمیشن پاکستان 
(۴)سیکریٹری بہبود آبادی ڈویژن 
(۵) مینیجنگ ڈائریکٹر،پاکستان ٹیلی ویژن کارپوریشن(۱۹۹۶ء۔۱۹۹۷ء) 
(۶)سیکریٹری، مالیات، تعلیم منصوبہ بندی و ترقیات، حکومت خیبرپختونخوا (۱۹۸۱ء۔ ۱۹۸۵ء) 
(۷) کئی اہم بین الاقوامی فورموں پر پاکستان کی نمائندگی کی۔
(جناب اقبال سعید، سیکریٹری ،وزارت صنعت کی طرف سے جناب محمد اجمل خان ، وزارت صنعت کوتعریفی خط)
وزارت صنعت
حکومت پاکستان
نمبر--------------------- ۲۸؍فروری ۱۹۹۲ء
تعریفی خط
محترم جناب--------------------،
جناب محمد اجمل خان ۱۴ تا ۱۷ فروری ۱۹۸۲ء کو اسلام آباد میں منعقدہ ’’اسلامی ملکوں کے درمیان صنعتی تعاون پر وزارتی مشاورت‘‘ کے اہتمام کے انتظامات میں شریک تھے۔
۲۔ مشاورت بالا مختلف انتظامات میں شریک افراد کی سخت محنت اور انتہائی خلوص کی وجہ سے مکمل کامیابی کے ساتھ اختتام پذیر ہوئی۔
۳۔  اس لیے یہ فیصلہ کیا جاتا ہے کہ وزارت صنعت کی ممنونیت کے اظہار کے طور پر انھیں یہ تعریفی خط دیا جائے۔
آپ کا مخلص،
(اقبال سعید)
سیکریٹری
جناب محمد اجمل خان*
وزارت صنعت،اسلام آباد
جناب محمد اجمل خان ۱۲ نومبر ۲۰۱۴ء کو بطور چیف پروٹوکول افسر (بنیادی سکیل۔۱۸) ، وزارت قانون، انصاف اور انسانی حقوق، ریٹائر ہوئے۔
 دوران ملازمت بطور پرسنل سٹاف افسر (۲۰۰۹ء ۔۲۰۱۳ء) برائے وزیر قانون بھی خدمات انجام دیں۔
 اندرون ملک کئی تربیتی کورسوں میں شرکت کی۔
(جناب عبدالغفور مرزا ، جائنٹ سیکریٹری (بجٹ/میزانیہ) ،وزارت مالیات کی طرف سے جناب فخر عباس نقوی، ڈپٹی سیکریٹری (بجٹ ونگ) مالیات ڈویژن کونیم سرکاری خط)
من جانب: عبدالغفورمرزا وزارت مالیات
جائنٹ سیکریٹری (بجٹ) حکومت پاکستان
ٹیلی فون:---------------
اسلام آباد، ۱۶؍ جولائی ۱۹۹۴ء
محترم فخر صاحب،
یہ میرے لیے خوشی /مسرت/طمانیت کا ذریعہ /باعث ہے کہ بجٹ ۱۹۹۴ء۔۹۵ کی تیاری کے لیے آپ کی سخت محنت پر فنانس سیکریٹری/ سیکریٹری مالیات کی طرف سے بہت پسندیدگی/ تحسین/ قدر شناسی کا اظہار کروں۔
۲۔ بجٹ تیاری کے دوران تعاون اور مدد کے لیے، میں اپنی جانب سے آپ کو اور آپ کے عملہ کو اپنا مخلصانہ شکریہ ادا کرتا ہوں۔ 
میں خاص طور پر شکر گزار ہوں کہ اضافی اوقات اور تعطیلات کے دوران آپ کے سیکشن نے کام کیا۔
۳۔ میں یہ بات ریکارڈ پر لانا چاہتا ہوں کہ بجٹ ونگ میں میرے رفقائے کار بہت اہل، ذہین، تجربہ کار اور انتہائی ذمہ دار سرکاری ملازم ہیں۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ وہ نہ صرف اپنے کام کا معیار برقرار رکھیں گے بلکہ آنے والے برسوں میں اسے بہتر کرنے کی کوشش کریں گے۔
میں آپ کے دور ملازمت میں آپ کے لیے مکمل کامیابی کی خواہش رکھتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(اے ۔غفور مرزا*)
جناب فخر عباس نقوی**
ڈپٹی سیکریٹری (بجٹ)
بجٹ ونگ، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
عبدالغفور مرزا، ایم اے (معاشیات) گورنمنٹ کالج لاہور؛ پبلک پالیسی، ہارورڈ یونیورسٹی؛ سابق مشیر/ایڈوائزر وزارت مالیات و ریونیو؛ سابق سیکریٹری مالیات۔
فخر عباس نقوی ولد علی حسین نقوی، سیکریٹریٹ گروپ(کامن) ایڈیشنل سیکریٹری/سینئر جائنٹ سیکریٹری (تاریخ ریٹائرمنٹ: ۲۵ نومبر ۲۰۰۵ء)
ایم اے انگریزی، پنجاب یونیورسٹی لاہور؛
پوسٹ گریجوایٹ ڈپلوما (ترقیاتی معاشیات) مشرقی اینگلیا ناروچ، مملکت متحدہ برطانیہ؛
اندرون ملک تربیت: مختلف کورس جو کمپیوٹر، نظم عامہ معاشی ترقیاتی اور قومی نظم و نسق (پاکستان انتظامی سٹاف کالج سے متعلق تھے)؛
بیرون ملک تربیتی کورس:
اقدامات برائے فروغ برآمدات کورس، عالمی ٹریڈمرکز، میلبرن، آسٹریلیا؛
مالیاتی تجزیہ اور پالیسی کورس، بین الاقوامی مالیاتی فنڈ انسٹی ٹیوٹ واشنگٹن، ریاستہائے متحدہ امریکا؛
ایگزیکٹو ترقیاتی پروگرام، جنوبی کوریا؛
تجارت و سرمایہ کاری پروگرام، جاپان؛
تجربہ
۳۵ سال تک وفاقی حکومت کی مختلف وزارتوں/ڈویژنوں/ محکموں میں خدمات انجام دیں؛
مشیر/کنسلٹنٹ (ترقیات پروجیکٹ) منصوبہ بندی کمیشن، ۲۰۱۲ء؛
مالیاتی مشیر، نج کاری کمیشن (۲۰۱۰ء۔ ۲۰۱۱ء)
سینئر جائنٹ سیکریٹری، سرمایہ کاری ڈویژن (۲۰۰۹ء)؛
ایڈیشنل سیکریٹری، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ (۲۰۰۶۔۲۰۰۹ء)؛
ڈائریکٹر جنرل، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ (۲۰۰۲۔۲۰۰۶ء)؛
ڈپٹی سیکریٹری/جائنٹ سیکریٹری/پرنسپل سٹاف افسر برائے پرنسپل سیکریٹری (۲۰۰۲۔۲۰۰۲ء)؛
ڈائریکٹر، سرمایہ کاری بورڈ (۱۹۹۸۔۱۹۹۹ء)؛
ڈپٹی سیکریٹری ، کابینہ ڈویژن (۱۹۹۷۔۱۹۹۸ء)؛
ڈپٹی سیکریٹری مالیات ڈویژن و معاشی امور ڈویژن ، ۱۹۹۷۔۱۹۹۷ء)؛
سیکشن افسر وزارت تجارت (۱۹۷۶۔۱۹۸۷ء)؛
یہ بات قابل ذکر ہے کہ جناب فخر عباس نقوی کے چھوٹے بھائی، پروفیسر نصر عباس نقوی مرحوم نے حضرت ابو طالب کے اشعار کا اردو ترجمہ کیا جو ’’انوار ابو طالب‘‘ کے نام سے شائع ہوئی ہے۔
ہوائی قوت پر مہارت کا تحقیقی پروجیکٹ برائے ملکی معاشرتی و معاشی ترقی
(جناب عزیزالرحمان، اسسٹنٹ ڈائریکٹر (تحقیق و ترقیات) اعلیٰ تعلیم کمیشن اسلام آباد کی طرف سے ڈاکٹر محمد شاہد خلیل، پروفیسر، شعبہ میکینکل انجینئرنگ، انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا کونیم سرکاری خط)
اعلیٰ تعلیم کمیشن
ایچ۔۹، اسلام آباد، پاکستان
فون:-------------فیکس:---------



نمبر:۲۰۔/۱۱۹۴تحقیق و ترقیات/اعلیٰ تعلیم کمیشن/۶۰۶۳/۰۸ ۱۷ جولائی ۲۰۱۳ء
ڈاکٹر محمد شاہد خلیل،
پروفیسر، میکینکل انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا
موضوع:  انسانی وسائل اور ہوا انرجی مہارت کی ترقی
محترم جناب -----------------،
موضوع مذکورہ بالا پر آپ کے خط مورخہ ۲۶ مارچ ۲۰۱۳ء کے حوالے سے یہ خط تحریر کیا جا رہا ہے ۔ آپ کو مطلع کیا جاتا ہے کہ اعلیٰ تعلیم کمیشن کے حاکم مجاز اور نامزد فوکل پرسن نے آپ کے تحقیقی پروجیکٹ کا گہرا جائزہ لیا ہے اور انھوں نے فیصلہ کیا ہے کہ آپ نے تحقیقی کام انجام دیا ہے اور یہ کام مستقبل میں ملک کی معاشرتی و معاشی ترقی کے لیے مفید ہو سکتا ہے۔
۲۔ اعلیٰ تعلیم کمیشن کی فراہم کردہ رقم کے ذریعے تحقیقی پروجیکٹوں نے یونیورسٹیوں میں تحقیقی ثقافت کو جو فروغ دیا ہے، اعلیٰ تعلیم کمیشن اس میں آپ کی معاونت/مدد کی تحسین کرتا ہے۔
۳۔ آپ کو مزید مطلع کیا جاتاہے کہ پروجیکٹ بالا کا مالیاتی تصفیہ ہو گیا ہے اور اعلیٰ تعلیم کمیشن/ یونیورسٹی پر اب کوئی مالیاتی ذمہ داری نہیں ہے۔
آدارب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(عزیز الرحمان)
اسسٹنٹ ڈائریکٹر/معاون ناظم (تحقیق و ترقیات)
 ڈاکٹر محمد شاہد خلیل*
پروفیسر،
 شعبہ میکینکل انجینئرنگ، 
انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا
پروفیسرڈاکٹر محمد شاہد خلیل، پی ایچ ڈی(شیفیلڈ، مملکت متحدہ برطانیہ)؛
ایم ایس سی کورس (سی اے ڈی/سی اے ایم اعلیٰ مینو فیکچرنگ ٹیکنالوجی)، برطانیہ؛
بی ایس سی میکینکل انجینئرنگ (یو۔ ای۔ ٹی، لاہور)، پوسٹ گریجوایٹ ڈپلوما(انسانی وسائل کا انتظام ، سافٹ ویئر، معیار کا انتظام) نسٹ، راولپنڈی؛ پیشہ ورانہ تجربہ:
انجینئرنگ و ٹیکنالوجی یونیورسٹی، ٹیکسلا چیئرمین /ڈین /پروفیسر (اکتوبر ۲۰۰۳ء تا حال)؛
قومی یونیورسٹی برائے سائنس و ٹیکنالوجی (نسٹ)، ایسوسی ایٹ پروفیسر (۱۹۹۹ء۔۲۰۰۳)؛
وزارت سائنس و ٹیکنالوجی، ڈپٹی ٹیکنالوجیکل ایڈوائزر(۱۹۹۶ء۔۹۹)؛
ہیوی میکینکل کمپلیکس ٹیکسلا، ڈپٹی منیجر(۱۹۸۴ء۔۹۶ء)؛
مہمان فیکلٹی: پاکستان کی ۱۶ یونیورسٹیوں ، کالجوں اور تربیتی اداروں میں خدمات؛
مقالہ نظرثانی کنندہ:  متعدد بین الاقوامی مجلات/کانفرنسوں کے لیے خدمات؛
۲۲ ملکوں میں منعقدہ بین الاقوامی کانفرنسوں میں مقالات پیش کیے؛
مشیر مقالہ/امتحان کنندہ: پی ایچ ڈی طلبہ (۲۹) ؛ پوسٹ گریجوایٹ طلبہ (۳۲)؛ بیچلر ڈگری کے لیے طلبہ (۲۸)؛ بیرونی امتحان کنندہ(۱۴  ادارے)؛
مطبوعات (بین الاقوامی جرائد)، تعداد (۱۴۱)؛
جناب طاہر خوشنود، ڈائریکٹر (داخلی تشہیر) کی طرف سے جناب فیروز خان، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات ، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو خط
طاہر خوشنود محکمہ اطلاعات عامہ 
ڈائریکٹر (داخلی تشہیر) حکومت پاکستان، اسلام آباد
نمبر------------- ۲۱؍نومبر ۲۰۰۵ء
محترم فیروز خان،
۱۹نومبر ۲۰۰۵ء کو کنونشن سنٹر میں منعقد ہونے والی ’’بین الاقوامی عطیہ کنندگان کانفرنس‘‘ کے موقع پر ذرائع ابلاغ/ میڈیا کے بین الاقوامی اور قومی اشخاص کو سہولت فراہم کرنے کے لیے، کنونشن سنٹر، اسلام آباد اور ہالیڈے اِن میں مراکز ذرائع ابلاغ/ میڈیا سنٹرزکے قیام اور ان کی کارروائی/آپریشن میں پوری توجہ اور خلوص سے کی جانے والی آپ کی کوششوں اور معاونت/شرکت پر، براہ کرم میری انتہائی ممنونیت قبول کریں۔ 
آپ کی مسلسل سخت محنت اور ہمہ تن انہماک محکمہ اطلاعات کے لیے ، پوری کانفرنس کے دوران طاقت/قوت /حوصلہ افزائی کا ذریعہ رہی۔ 
آپ نے محکمہ اطلاعات کے مفاد میں ایک عظیم خدمت انجام دی ہے اور میں پُراعتماد ہوں کہ مستقبل میں بھی آپ اسی انہماک، سخت محنت اور احساس ذمہ داری کے ساتھ اپنا کام جاری رکھیں گے۔
آپ کا مخلص،
(طاہر خوشنود)
ڈائریکٹر(داخلی تشہیر)
جناب فیروز خان*
افسر اطلاعات، 
محکمہ اطلاعات عامہ، حکومت پاکستان ، اسلام آباد
جناب فیروز خان دوران ملازمت محکمہ اطلاعات عامہ کی طرف سے مختلف وزارتوں /ڈویژنوں میں تعینات رہے ۔
وہ ۱۹ دسمبر ۲۰۰۹ء کو بطور ڈپٹی ڈائریکٹر ریٹائر ہوئے۔
قابل تعریف کارکردگی:ڈائریکٹر، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی، منطقہ پشاور کی طرف سے وفاقی وزیر برائے وزارت قومی صحت خدمات، ضوابط اور رابطہ کاری کونیم سرکاری خط)
وفاقی تحقیقاتی ایجنسی، منطقہ پشاور	مقصود الحسن، 
نمبر: ایف آئی اے۔ خیبر پختون خوا/انتظامیہ/ایم۔ ۹۸۰۰/۱۴/۷۲۔۰۳ مورخہ: ۱۸ جون ۲۰۱۴ء
بخد مت قابل احترام وفاقی وزیر
برائے وزارت قومی صحت خدمات
ضوابط و رابطہ کاری، اسلام آباد
موضوع:  ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی پاکستان(پشاور) کی قابل تعریف کارکردگی
مادام،
خیبر پختون خوا میں جعلی ادویہ کی آفت، جو میرے خیال میں بیمار انسانیت کی صحت کے لیے ایک بڑا خطرہ ہے، ختم کرنے کے لیے ، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کی مکمل امداد اور رابطہ کاری کرنے میں، سید ولایت شاہ ، ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل(پشاور) کی مثبت اور پیشہ ورانہ کارکردگی پر میں وفاقی تحقیقاتی ادارہ کی جانب سے انتہائی اعزاز اور اطمینان محسوس کرتا ہوں۔
ایک حالیہ مہم میں، پشاور اور چار سدہ کی تین مختلف عمارتوں میں کثیر قومی زندگی بچاؤ ادویہ کے مشہور برانڈوں کی صنعتی تیاری میں ملوث ایک بین الاقوامی گروہ کو بہت کامیابی کے ساتھ جڑ سے اکھاڑ دیا گیا ہے۔ 
وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کو افسر موصوف کی تکنیکی معلومات نے استغاثہ کو تقویت دینے میں بڑی مدد کی، جس کی وجہ سے ملزم ابھی تک جیل میں ہیں اور ان کی ضمانتوں کی درخواستیں عدالت ادویہ(ڈرگ کورٹ) اور پشاور ہائی کورٹ نے مسترد کر دی ہیں۔ 
میں امید کرتاہوں کہ مستقبل میں دونوں محکموں کے درمیان بہتر رابطہ کاری خیبر پختونخوا کے عوام کے لیے نتیجہ خیز خدمات کی اچھی بنیاد فراہم کرے گی۔
قومی صحت خدمات ، ضوابط و رابطہ کاری اور ادارہ انضباط ادویہ (ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی) پاکستان کے اعلیٰ حکام کو بھی ان کی مدد اور دلچسپی پر اس کامیابی کا اعزاز جاتا ہے۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(مقصود الحسن)
پی ایس ایف
نقل برائے اطلاع بخدمت:
۱۔ سیکریٹری، وزارت قومی صحت خدمات ضوابط و رابطہ کاری
۲۔ چیف ایگزیکٹو افسر، ڈرگ، ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی، سول سیکریٹریٹ، اسلام آباد
۳۔ چیف آف سٹاف، برائے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی، اسلام آباد
پیشہ ورانہ کارکردگی پر تہنیت
(امیگریشن رابطہ افسر، سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد کی طرف سے ڈائریکٹر جنرل، وفاقی تحقیقاتی ایجنسی (ایف آئی اے) اسلام آباد کو خط
سفارت خانہ فرانس، اسلام آباد
نمبر: /۲۱۲ڈی سی ایس پی/پاک/اسلام آباد اسلام آباد،  ۹؍جولائی ۲۰۱۴ء
امائن ٹرٹاگ
امیگریشن رابطہ افسر
سفارت خانہ فرانس
بخدمت: ڈائریکٹر جنرل
وفاقی تحقیقاتی ایجنسی ، اسلام آباد
موضوع:  اسلام آباد اور لاہور بین الاقوامی ایئر پورٹوں پر محکمہ امیگریشن کی اچھی کارکردگی پر تہنیتی خط
محترم ڈائریکٹر جنرل،
سفارت خانہ فرانس آپ کو اور آپ کی ایجنسی کو احترام فائقہ پیش کرتا ہے۔ بے قاعدہ مہاجرت اور انسانی غیر قانونی آمدورفت کے خلاف مجموعی کوششوں میں تسلسل کے نظام میں، ڈائریکٹر جنرل وفاقی تحقیقاتی ایجنسی اور بے نظیر و علامہ اقبال بین الاقوامی ہوائی اڈوں پر خدمات انجام دینے والی ان کی امیگریشن ٹیم کو تہنیت پیش کرتا ہے، جس نے اسلام آباد اور لاہور ہوائی اڈوں پر ۷ جولائی ۲۰۱۷ء کو بیک وقت ۱۳ اور ۱۲ مسافروں کو اتا رکر اعلیٰ معیار کی پیشہ ورانہ مہارت کا مظاہرہ کیا، یہ مسافر ایسے ویزا پر سفر کرنا چاہتے تھے جو انھوں نے جھوٹے اعلان اور تحریف کردہ دستاویزات کے ساتھ حاصل کیا تھا۔
ایسی مخلص ٹیمیں نہ صرف وفاقی تحقیقاتی ایجنسی کے لیے بلکہ پوری پاکستانی قوم کے لیے اچھا نام پیدا کرتی ہیں اور باعث افتخار ہوتی ہیں۔
مبارک باد او رہماری بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
(امائن ٹرٹاگ)
گول مہر
باب نمبر  ۲۵
صدر مملکت، وزیراعظم، وزراء کی طرف سے سائنس دانوں، طلبہ، اساتذہ اور فلاحی اداروں کو خطوط
قدر شناسی
(وزیراعظم کی طرف سے پروفیسر ----نام-----کو خط جس میں ان کی تحریروں میں فراہم کردہ عالمانہ رہنمائی اور روحانی تحریک پر احسان مندی کا اعتراف کیا گیا)
(وزیراعظم کی طرف سے سائنس دان کو قدر شناسی کا خط)
(روور سکاؤٹ کا اعزاز وصول کرنے پر اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے تعریفی خط)
روور سکاؤٹ کا اعزاز حاصل کرنے پرایک اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے تعریفی خط)
(ملک کے صدر کی طرف سے سائنس و ٹیکنالوجی ہائی سکول کے طلبہ کے نام خط)
(ایک طالب علم کی طرف سے وصول شدہ خط کے جواب میں وزیراعظم کی طرف سے خط)
(خط بنام وزیراعظم کے جواب میں طالب علم کو وصول شدہ خط)
(پرائمری /ابتدائی سکول کے طلبہ سے وصول شدہ خطوط کا وزیراعظم کی طرف سے جواب)
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک) کی طرف سے بچوں کو خط جو ان کے خط بنام وزیراعظم کے جواب میں دیا گیا)
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر ، گورنمنٹ پرائمری سکول کو خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمنٹ سیکنڈری/ثانوی سکول کو تعریفی خط)
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمنٹ سیکنڈری سکول، اسلام آباد کو تعریفی خط)
قابل تعریف علمی کارکردگی :(وزیر تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر سیکنڈری/ ثانوی سکول کو مبارک باد کا خط)
(چیئرمین پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی ، اسلام آبادکا تعریفی خط بنام وائس چانسلر عبدالولی خان یونیورسٹی، مردان)
(وزیراعظم کی طرف سے ایک رضا کار کو خط جس میں اس کے ناقابل یقین رضا کارانہ کام کی قدردانی کی گئی)
(معذور اشخاص کے لیے فلاحی ادارے کے نام وزیراعظم کی طرف سے تعریفی خط)
(وزیراعظم کی طرف سے سماجی کارکن کو تعریفی خط)
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے تعلیمی ادارے کے بانی کو خط)
(وزیراعظم سیکریٹریٹ پبلک کی طرف سے فلاحی تنظیم کو تعریفی خط)
(۱) انسانی فطرت کی خاصیت ہے کہ اس کی قدر شناسی کی جائے۔ 
ہم میں سے ہر شخص چاہتا ہے کہ ہماری خدمات اور کارناموں کا اعتراف کیا جائے۔ 
ہمارے لیے یہ معلوم ہونا بہت خوشی کا باعث ہوتا ہے کہ ہم نے کسی شخص کی زندگی بنانے میں یا کوئی تبدیلی لانے میں کوئی کردار ادا کیا ہے۔
(۲) اگر کوئی شخص ہمارے کیے ہوئے کام پر دلی طور پر اپنی پسندیدگی کا اظہار کرے تو اس کے اس عمل سے ہمارے حوصلے ، ہمت ، جوش اور مقصد سے لگن میں اضافہ ہوتا ہے۔ 
اس کی تحسین اور قدر شناسی ہمارا ذاتی اعتماد بڑھاتی ہے۔ ہمارے اندر ایک دوسرے کے کام آنے کے لیے زیادہ توانائی، تحریک اور ولولہ پیدا ہوتا ہے۔
(۳) جب آپ کسی شخص کی مخلصانہ تعریف کریں، حوصلہ افزائی کے الفاظ استعمال کریں یا ایک پرجوش مسکراہٹ سے اس کا خیر مقدم کریں تو اس شخص کو محسوس ہو گا کہ وہ ایک بہتر دنیا میں رہ رہا ہے۔
(۴) جب آپ کسی شخص کے اچھے کام میں دلچسپی کا اظہار کریں تو وہ ایک مقناطیس کی طرح آپ کی طرف کھنچے گا اور آپ دونوں کے باہمی تعلق میں اضافہ ہو گا۔
(۵) اگر لوگوں کو یہ معلوم ہو کہ ان کے کیے ہوئے کام کا اعتراف کیا جائے گا تو وہ زیادہ محنت سے کام کرتے ہیں۔
(۶) جب ہم اپنے قریب لوگوں کی قدر شناسی نہیں کرتے تو ہمارے دوسروں کے ساتھ روابط آہستہ آہستہ ختم ہو جاتے ہیں۔ 
کوئی بات اس سے زیادہ افسوس ناک نہیں ہے کہ ہم ان دوستوں اور افراد کی طرف پلٹ کر نہ دیکھیں جو برسوں پہلے ہماری زندگی کا حصہ تھے اور اب مدت گزر گئی ہے کہ ہماری ان سے بات بھی نہیں ہوئی ہے۔
(وزیراعظم کی طرف سے پروفیسر ----نام-----کونیم سرکاری خط جس میں ان کی تحریروں میں فراہم کردہ عالمانہ رہنمائی اور روحانی تحریک پر احسان مندی کا اعتراف کیا گیا)
وزیراعظم
مقام، تاریخ------------------
محترم پروفیسر------------------،
یہ خوشی کی بات ہے کہ میں آپ کے -------ویں یوم پیدائش پر اپنی مخلصانہ مبارک باد ارسال کرتا ہوں۔ 
یہ ایک عظیم سنگ میل ہے، خاص طور پر ایسے شخص کے لیے جس نے اتنی بڑی کامیابی حاصل کی ہو۔
اس ہفتے ------  سال ہو گئے ہیں جب مجھے وزیراعظم ہونے کا استحقاق حاصل ہوا۔ 
اس عرصہ میں حکومت جو کچھ حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی، اس پر بہت سے لوگوں نے اپنا تبصرہ کرنے میں انتہائی مہربانی کی ہے۔ 
یقیناً بہت زیادہ کام کرنا ہے لیکن صحیح راستے پر سفر کا آغاز کرنے کے لیے، اقدار اور یقین اور سمت کے صحیح شعور کا اہتمام کیے بغیر، ان میں سے کوئی کام بھی ممکن نہیں تھا۔
آپ کے کام اور غور و فکر نے جو قیادت اور روحانی تحریک ہمیں دی، قطعی طور پر اہم تھی اور ہم پر آپ کا بڑا قرض ہے۔
ہر نیک خواہش کے ساتھ *،
آپ کا مخلص*،
(------نام-------)
پروفیسر----------------،
--------پتا-----------
’’ہر نیک خواہش کے ساتھ ‘‘ /’’آپ کا/کی مخلص‘‘ ہاتھ سے لکھا جائے گا۔
(وزیراعظم کی طرف سے سائنس دان کو قدر شناسی کا خط)
 وزیراعظم
مقام، تاریخ--------------------
محترم پروفیسر--------------------،
آپ کے خط مورخہ-------------- کے لیے آپ کا شکریہ۔ مجھے یقیناً ----نام تحقیقی ادارہ برائے سائنس و ٹیکنالوجی---- نے اچھی خبر کے بارے میں مطلع کیا تھا اور مجھے اس سے پہلے آپ کو خط تحریر کرنا چاہیے تھا۔
۲۔	یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے کہ ہمارے ملک کے اتنے سارے سائنس دان اس ٹیم میں شامل تھے جس نے --------- دریافت کیا اور اس کامیابی پر میں آپ کو اور آپ کے رفقائے کار کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔ 
میں یقین کرتاہوں کہ آپ اور آپ کے رفقائے کار اپنی قوم اور انسانیت کی خدمت میں اپنی سخت محنت جاری رکھیں گے۔
بہترین خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------ نام-------)
قابل احترام پروفیسر -------------،
-------نام ادارہ----------
----------پتہ-----------
(روور سکاؤٹ کا اعزاز وصول کرنے پر ایک اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے تعریفی خط)
محترم------------------------،
بوائے سکاؤٹ کے اعلیٰ ترین اعزاز ’’روورسکاؤٹ/اعلیٰ سکاؤٹ‘‘ حاصل کرنے پر مبارک باد۔ 
ہمیں آپ کی کامیابی پر فخر ہے۔ 
آپ نے وابستگی اور استقامت کے ذریعے یہ اعزاز حاصل کیا۔
۲۔ آپ کی آئندہ کوششوں میں اچھی قسمت ہو؛ اور یاد رکھیں۔ 
آپ ہماری قوم کا مستقبل ہیں۔
آپ کا مخلص،
(-------نام ----------)
جناب---------------------
------------پتا------------
ایک اعلیٰ عہدہ دار کی طرف سے روور سکاؤٹ کا اعزاز حاصل کرنے پر تعریفی خط)
نام-----------------
-----عہدہ----------
نمبر---------------------						مقام، تاریخ-------------------
محترم-------------------،
رورو سکاؤٹ/اعلیٰ سکاؤٹ کا رتبہ حاصل کرنے پر مبارک باد۔ 
یہ اعزاز آپ کی کئی سال کی سخت محنت اور یکسوئی /انہماک کا ثبوت ہے۔
۲۔ بلاشبہ ایک روور سکاؤٹ ہونے سے آپ کو زندگی نے قابل قدر سبق سیکھنے کا موقع ملا، بہت سی اہم مہارتیں حاصل کیں، رہنما اصول اختیار کیے اور نئی دیر پا دوستیاں تیزی سے بڑھائیں ۔ 
میں یہ بات اس لیے جانتا ہوں کہ میں ایک زمانے میں خود بوائے سکاؤٹ تھا۔
۳۔ پُرجوش محنت کے ذریعے جو کچھ بھی حاصل کیا جا سکتا ہے ، روور سکاؤٹ کے لیے اس کی کوئی حد نہیں ہے۔ میں آپ کو تلقین کرتا ہوں کہ ساری زندگی ’’وقار، وفاداری، جرأت اور خدمت‘‘ کے اصولوں پر ہمیشہ سرگرم عمل رہیں۔ 
میں جانتا ہوں کہ عقاب کے رتبے کے لیے جدوجہد کے دوران ، ان اقدار پر آپ کی مکمل تربیت ہو گئی ہو گی۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ آپ آئندہ اپنی تمام کوششوں میں اچھی طرح اپنی ذمہ داریاں ادا کریں گے۔
آپ کا مخلص،
---------- نام-----------)
----عہدہ ---------
محترم جناب-----------------
-------پتا ----------
 کے صدر کی طرف سے سائنس و ٹیکنالوجی------نام ملک------ ہائی سکول کے طلبہ کے نام خط)
صدر
نمبر-----------------------					  مقام، تاریخ--------------------------
عزیزی طلبہ!
آپ کی سخت محنت اور کامیابیوں کے بارے میں آگاہ/باخبر ہو کر میں بہت خوشی محسوس کرتا ہوں۔------نام ملک------ کو آپ جیسے طلبہ کی ضرورت ہے جو اپنے سکول میں سخت کوشش کر رہے ہیں۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ جو پیشہ آپ اختیار کرنا چاہتے ہیں اس کی تیاری کے لیے اپنی بہترین کوششیں جاری رکھیں گے۔
۲۔ چونکہ حقیقی تعلیم کا مطلب ایک طالب علم کی مجموعی شخصیت کا ارتقا ہے، میں توقع کرتا ہوں کہ آپ اپنے تعلیمی ادارے کی تمام سرگرمیوں میں حصہ لیں گے۔
۳۔ آپ جیسے نوجوان لوگ کل کے رہنما ہیں۔ آپ نے مجھ میں تحریک پیدا کی ہے اور مستقبل کے لیے بڑی امید دی ہے۔ 
میں آپ کے لیے بہترین خواہشات رکھتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(--------نام -------)
نام-------------------
------ گروپ کا نام-------
(ایک طالب علم کی طرف سے وصول شدہ خط کے جواب میں دفتر وزیراعظم کی طرف سے خط)
دفتر وزیراعظم
نام-------------عہدہ--------مقام،  تاریخ-------------------
ٹیلی فون--------------
محترمہ آنسہ-------------------،
آپ کے حالیہ خط کے لیے میں وزیراعظم کی جانب سے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔
اگرچہ گھر کا کام لازمی نہیں ہے، حکومت کا خیال ہے کہ گھر سے سیکھنا اچھی تعلیم کا ایک ضروری حصہ ہے۔ 
کمرۂ جماعت میں جو آپ نے سیکھا، یہ صرف اس کو تقویت دینا نہیں ہے، اگرچہ وہ اہم ہے لیکن اپنی ساری زندگی کے دوران ایک کامیاب اور آزادانہ سیکھنے والے کے طور پر بہتر ہونے کے لیے، گھر کے کام کا ایک بہت اچھا منظم پروگرام بچوں اور نوجوانوں کی مدد کرتا ہے۔	
۲۔ وزیراعظم کو معلوم ہے کہ کئی سکول اپنے طلبہ کے لیے گھر کا کام طے کرتے ہیں کیونکہ ان کے خیال میں جو کچھ انھوں نے سکول میں سیکھا گھر کا کام اس کی مشق کرنے کا موقع دیتا ہے اور اپنی سکھائی کے ساتھ انھیں ترقی کرنے میں مدد کرتا ہے۔ 
نوجوان لوگ اپنا جتنا وقت گھر کے کام پر خرچ کرتے ہیں اس کی مقدار ایک سکول سے دوسرے سکول میں مختلف ہے اور اس کا انحصار طلبہ کی عمر اور ضروریات پر ہے۔ 
یہ آپ کے اساتذہ پر منحصر ہے کہ وہ فیصلہ کریں کہ آپ کو کتنا گھر کا کام کرنا چاہیے۔ مجھے خوشی ہے کہ اس مسئلے پر آپ کو اپنی رائے دینے کی پیش کش کرنے سے وہ آپ کی حوصلہ افزائی کر رہے ہیں۔
۳۔ وزریراعظم یقینی طور پر چاہتے ہیں کہ آپ اس قابل ہوں کہ سکول میں اپنے وقت سے استفادہ کریں اور ان کے پاس دوسری چیزیں کرنے کے لیے بھی وقت ہو جن سے آپ سکول کے بعد اور سکول تعطیلات میں لطف اندوز ہوتے ہوں،
تاہم ان کا یہ بھی خیال ہے کہ مناسب انداز سے ترتیب دیا ہوا اور پھر تصحیح کردہ گھر کا کام آپ کے سیکھنے میں مدد کر سکتا ہے۔
خط تحریر کرنے کے لیے آپ کا شکریہ اور میں آپ کی آئندہ کی پڑھائی کے لیے اچھی خواہش کا اظہار کرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
-------نام--------)
--------عہدہ-------)
محترمہ آنسہ---------------
----------پتا------------
(خط بنام وزیراعظم کے جواب میں طالب علم کو وصول شدہ خط)
وزیراعظم سیکریٹریٹ
نام------------------------
---------عہدہ-------------
ٹیلی فون-------------------
نمبر-----------------------						مقام، تاریخ-------------------
محترم---------------------،
آپ کے خط مورخہ---------------پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے وزیراعظم کی جانب سے میں آپ کو یہ خط تحریر کر رہاہوں۔
۲۔ آپ نے وزیراعظم کو خط تحریر کرنے میں جو وقت لگایا، وہ اس کے لیے آپ کا بہت شکریہ اداکرتے ہیں۔ 
آپ نے اپنی آراء کا بہت اچھے انداز سے اظہار کیا۔
۳۔ ------------ ڈویژن اور -----------ڈویژن کے پاس ان معاملات کی ذمہ داری ہے، جو آپ نے اٹھائے ہیں، اس لیے میں آپ کا خط انھیں ارسال کر رہا ہوں تاکہ وہ آپ کے نقطہ ہائے نظر سے آگاہ ہو سکیں۔
وزیراعظم کو خط تحریر کرنے کے لیے ایک دفعہ دوبارہ آپ کا شکریہ۔
آپ کا مخلص،
(-----نام-------)
-----عہدہ------
محترم جناب--------------
------پتا -------
(پرائمری /ابتدائی سکول کے طلبہ سے وصول شدہ خطوط کا وزیراعظم کی طرف سے جواب)
دفتر وزیراعظم، سیکریٹریٹ
نام----------------------					                 
---------عہدہ-------------
نمبر-----------------------				     مقام،  تاریخ-------------------
عزیر بچو،
وزیراعظم نے مجھے کہا ہے کہ آپ کے خطوط کا شکریہ ادا کروں۔
۲۔ میں امید کرتا ہوں کہ آپ کو یہ بات معلوم ہے کہ ہر ہفتہ خطوط کی بڑی تعداد وصول ہونے کی وجہ سے، وزیراعظم کے لیے ہمیشہ ممکن نہیں ہوتا کہ ذاتی طور پرخط کا جواب دیں۔
۳۔ آپ جو کچھ سیکھ رہے ہیں، کے بار ے میں معلوم ہونا بہت دلچسپ لگا۔ 
آپ کے خطوط بے حد عمدگی سے تحریر کیے گئے تھے اور اپنے خیالات نہایت خوبی سے بیان کیے گئے تھے۔ 
یہ بات واضح ہے کہ آپ خط نویسی پر بہت توجہ کرتے ہیں اور اس کے بارے میں بہت سیکھ لیا ہے۔
۳۔ میں اس موقع سے فائدہ اٹھا کر آپ کی مسلسل پڑھائی کے لیے اچھی خواہش کا اظہارکرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(------نام-------)
-----عہدہ-------
عزیز طلبہ،
پرائمری سکول،
-----نام علاقہ------
-----نام شہر-------
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک) کی طرف سے بچوں کو خط جو ان کے خط بنام وزیراعظم کے جواب میں دیا گیا)
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک)
نام---------------------
---------عہدہ----------
نیلی فون-----------------
پیارے بچو،
میں آپ کو وزیراعظم کی جانب سے خط تحریر کر رہی ہوں تاکہ میں آپ کے بہترین خطوط کا شکریہ اداکروں جنھیں آنسہ-------- نے اس سیکریٹریٹ کو ارسال کیا تھا۔
۲۔ وزیراعظم آپ کے دلچسپ پیغامات کی بہت زیادہ تعریف کرتے ہیں۔ 
آپ کے تمام خطوط پڑھ کر وہ واقعی لطف اندوز ہوئے، وہ تمام خطوط غیر معمولی تخیل کے حامل اور فکر انگیز تھے۔ 
آپ نے یقیناً ان پر سخت محنت کی ہے۔
 مخلص،
(-------نام--------)
عزیزی بچو،
---------پتا--------
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر ، گورنمنٹ پرائمری سکول کو خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم
حکومت -------------
نمبر -----------------مقام ،  تاریخ---------------------
محترم جناب---------------------،
میں آپ کو، آپ کے عملہ کے ارکان کو، آپ کے طلبہ کو سکول میں ان کے تحصیل علم کی بہت اعلیٰ سطح کی پیش رفت پر مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
آپ کے سکول کے نتائج ظاہرکرتے ہیں کہ آپ کا سکول حدود دارالحکومت اسلام آباد کے اوپر کے پانچ فی صد سکولوں میں شامل ہے۔
۲۔ ایسا اعلیٰ معیار پیداکرنے میں آپ کی سخت محنت اور پیشہ واریت کے لیے آپ کا شکریہ۔
۳۔ آپ کی حاصل کردہ کامیابی کے لیے آپ کو اور آپ کے عملہ کو دوبارہ مبارک باد۔
بہترین نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(---------نام-----------)
جناب ------------------------،
ہیڈ ماسٹر،
سرکاری پرائمری/ابتدائی سکول،
-----------پتا------------
وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمٹ سیکنڈری/ثانوی سکول کو تعریفی خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم,
حکومت -----------------
نمبر--------------------									     مقام،  تاریخ--------------------
محترم ------------------،
وفاقی بورڈ برائے انٹرمیڈیٹ و سیکنڈری تعلیم ، اسلام آباد کی طرف سے منعقدہ امتحانات سیکنڈری سکول سر  ٹیفکیٹ ۔ دوم  (سالانہ، ۲۰۱۸) میں آپ کے سکول کی بہترین کارکردگی پر، براہ کرم میری دلی مبارک باد قبول کریں۔
۲۔ آپ کے سکول کی قابل تعریف تعلیمی کارکردگی آپ کی مؤثر قیادت، غیر معمولی رہنمائی اور منتظمانہ مہارت کا نتیجہ ہے۔ 
میں یہ بھی سمجھتا ہوں کہ آپ کے پاس انتہائی محنتی اساتذہ کی ایک ٹیم ہے جو ابلاغی مہارتوں کی ماہر ہے،جو اپنے موضوع کے مواد پر گہرا علم اور شدید رغبت رکھتے ہیں اور ان میں طلبہ کے ساتھ مشفقانہ تعلق بنانے کی قابلیت ہے۔
۳۔ میں امید کرتا ہوں کہ آپ ایک محفوظ تعلمی(سیکھنے والا) ماحول پیدا کرنے کی اپنی کوششوں کو جاری رکھیں گے جس میں طلبہ اپنے مقاصد میں کامیابی کے لیے سخت محنت کریں اور اس کے ساتھ ہی اپنی تعلیمی، جسمانی اور معاشرتی کوششوں میں مناسب توازن برقرار رکھیں۔
۴۔ میں، دوبارہ، اس خوش گوار موقع پر اپنی مبارک باد پیش کرتا ہوں اور آئندہ آپ کی کامیابیوں کے لیے نیک خواہشات چاہتاہوں۔
آپ کا مخلص،
(-------نام---------)
جناب----------------
ہیڈ ماسٹر،
گورنمنٹ سیکنڈری سکول
---------پتہ -----------
(وفاقی وزیر برائے تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر، گورنمنٹ سیکنڈری سکول کو تعریفی خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم 
حکومت -----------------
اسلام آباد،تاریخ---------------------
محترمہ--------------------،
وفاقی بورڈ برائے انٹرمیڈیٹ و سیکنڈری تعلیم-------------- کے ثانوی سکول امتحان حصہ دوم میں آپ کے طلبہ کی بہترین کارکردگی پر دلی مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
۲۔ یہ آپ جیسے اساتذہ ہیں جو طلبہ کو ترغیب دیتے ہیں اور ان کی مدد کرتے ہیں کہ وہ اپنی خوبیوں اور کمزوریوں کو تسلیم کریں۔ 
وہ طلبہ کے ذہنوں اور شخصیتوں پر اثر انداز ہونے میں انتہائی اہم کردار اداکرتے ہیں۔ 
وہ طلبہ کے لیے موزوں نمونہ ہیں اور ان کی تعلیمی کارکردگی پر بڑا اثر رکھتے ہیں۔ 
حقیقت میں وہ اگلی نسل کے کردار کی تعمیر میں بنیادی کردار ادا کرتے ہیں۔
۳۔ میں اخلاص کے ساتھ آپ کی ذمہ داری اور انتہائی محنت و توجہ کا شکریہ ادا کرتا ہوں اور مستقبل کی قوم کی تعمیر میں آپ کی عظیم کوششوں کے لیے شکر گزار ہوں۔
۴۔ میں امید کرتا ہوں کہ آپ طلبہ کو ایسے افراد بنانے کے لیے اپنی کوششیں جاری رکھیں گے جو ایمانداری اور اعلیٰ اقدار کے ساتھ اخلاقی خوبیوں کے حامل ہوں۔
میری بہترین نیک تمناؤں اور پر جوش احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------نام---------)
جناب----------------------
ہیڈماسٹر،
سرکاری سیکنڈری/ثانوی سکو،
-------------پتا-------------
(قابل تعریف علمی کارکردگی :وزیر تعلیم کی طرف سے ہیڈ ماسٹر سیکنڈری/ ثانوی سکول کو مبارک باد کا خط)
وفاقی وزیر برائے تعلیم
حکومت ----------------
نمبر------------مقام، تاریخ-------------------
محترم-----------------،
وفاقی بورڈ برائے ثانوی/ سیکنڈری تعلیم ---------------کے ثانوی سکول امتحان ---سال---، میں آپ کے سکول کے طلبہ کی قابل تعریف تعلیمی کارکردگی پر میں آپ کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
۲۔ آپ کی قیادت اور منتظمانہ مہارت کی وجہ سے آپ کے طلبہ بہترین کاکردگی حاصل کرنے کے قابل ہوئے۔ 
مجھے یقین ہے کہ آپ کی غیر معمولی قیادت آئندہ برسوں میں آپ کے سکول کی اسی طرح کی کارکردگی یقینی طور پر جاری رکھے گی۔
آپ کا مخلص،
(-----نام------)
جناب---------------------
ہیڈ ماسٹر
گورنمنٹ ثانوی /سیکنڈری سکول،
--------- پتا--------------
(چیئرمین پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی ، اسلام آبادکا تعریفی خط بنام وائس چانسلر عبدالولی خان یونیورسٹی، مردان)
پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی
(وزارت سائنس و ٹیکنالوجی، اسلام آباد)
چیئرمین
ٹیلی فون نمبر----------------
نمبر: پی سی ایس ٹی۔ ۱(۲)/۲۰۱۵ متفرق/۲۰۱۷/۲۶  اسلام آباد،  ۱۶ فروری ۲۰۱۷ء
پروفیسر ڈاکٹر احسان علی،
وائس چانسلر،عبدالولی خان یونیورسٹی، مردان
موضوع: تعریفی خط۔ تحقیقی ثمر آوری اعزاز ۲۰۱۵ء
محترم پروفیسر ڈاکٹر احسان علی،
پاکستان کونسل برائے سائنس وٹیکنالوجی تحقیقی ثمر آوری اعزاز/ایوارڈ(آر پی اے) کے لیے باقاعدہ جائزہ کا اہتمام کرتی ہے۔ 
جو پاکستان کے ثمر آور سائنس دانوں کے بارے میں معلومات فراہم کرتا ہے۔ 
ان معلومات کی بنیادتحقیق سے متعلق حدود/دائرہ کار پرہوتی ہے۔ تصنیف کتب، پی ایچ ڈی کی تحقیق کی نگرانی، مجموعی اثر انگیز عامل اور اثر انگیز عامل جریدوں میں شائع شدہ مقالہ جات کے حوالہ جات، منظور شدہ پیٹنٹ/حاصل شدہ اعزازات اور حاصل شدہ مسابقتی امداد /گرانٹ وغیرہ، ان معلومات کی حدود میں شامل ہیں۔
۲۔ آخری فیصلہ کردہ تحقیقی ثمر آور اعزازات ۲۰۱۵ء کے دوران آپ کی شہرت یافتہ/معروف یونیورسٹی کے مجموعی طور پر چار سائنس دان اعزاز حاصل کرنے والوں میں شامل تھے جس کی بنیاد سال ۲۰۱۴ء کے دوران ان کی تحقیقی کامیابیاں تھیں۔
 اعزازات حاصل کنندگان کی فہرست ملحق ہے۔
۳۔ میں اس کامیابی کے لیے آپ کو اور اعزازات حاصل کنندگان کو مبارک باد دیتا ہوں۔ 
میں یہاں یہ ذکر کرنا چاہتا ہوں کہ تحقیقی ثمر آور اعزاز کی درخواست کی نوعیت رضا کارانہ ہے اور کونسل کے پاس دستیاب درخواست گزار کی معلومات کی بنیاد پر اعزازات کا فیصلہ کیا جاتا ہے۔
۴۔ اگر آپ کی خواہش ہو تو اعزاز حاصل کنندگان کے کارناموں کی قدر شناسی کے لیے آپ کے ادارے میں تقریب تقسیم اعزازات کی تفصیل طے کی جا سکتی ہے۔
آپ کے ادارے میں آئندہ ہونے والی کسی کانفرنس ورکشاپ/سمپوزیم کو اس مقصد کے لیے ایک موقع کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے تاکہ پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی کے تحقیقی ثمر آور اعزازات کی آئندہ سالانہ کارروائی کی فہرست اعزاز حاصل کنندگان میں شامل کروانے کے لیے یونیورسٹی کے دوسرے سائنس دانوں کے لیے یہ موقع محرک /تحریک انگیز کا کام کرے۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ
آپ کا مخلص،
(پروفیسر ڈاکٹر انوار الحسن گیلانی)
ملفوفہ: فہرست اعزاز حاصل کنندگان
(وزیراعظم کی طرف سے ایک رضا کار کو خط جس میں اس کے ناقابل یقین رضا کارانہ کام کی قدردانی کی گئی)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-------------------------
محترم---------------------،
آ پ کو یہ سن کر خوشی ہو گی کہ جناب -----------------نے مجھے ایک خط تحریر کیا جس میں اس رضاکارانہ ممتاز کام کو اجاگر کیا ہے جو آپ کرتے ہیں۔
۲۔ آپ جیسے بے غرض رضاکار تمام ملک میں بہت عمدہ/ غیر معمولی کام اور تحریکی کوششیں کر رہے ہیں۔ 
ایسے ممتاز افراد معاشرے میں تبدیلی لا رہے ہیں اور دوسرے لوگوں میں بھی احساس پیدا کر رہے ہیں۔ 
۳۔ آپ کے کیے ہوئے ناقابل یقین تمام رضا کارانہ کاموں کے متعلق معلوم ہونا واقعی فیضان رساں ہے۔ 
ہم معاشرے پر آپ کے رضاکارانہ کام کے مثبت اثر کا اعتراف کرتے ہیں۔
آپ کا مخلص،
(------نام------)
محترم-----------------
--------پتہ-----------
معذور اشخاص کے لیے فلاحی ادارے کے نام وزیراعظم کی طرف سے تعریقی خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-----------------------
محترم جناب--------------------،
میرے والد کی وفات کے بعد، آپ کے حالیہ خط مورخہ ------------------کے ذریعے اپنی تعزیت ارسال کرنے پر آپ کا شکریہ۔ میں آپ کے کریمانہ الفاظ کے لیے بہت شکر گزار ہوں۔
۲۔ جیسا کہ آپ جانتے ہیں، میرے والد ---نام بانی فلاحی ادارہ----کی بہت تعریف کرتے تھے اور اپنی معذوری کے باوجود وہ اپنی زندگی پوری طرح گزارنے کا عزم رکھتے تھے۔ 
یہ خوش دلی کی بات ہے کہ ---نام فلاحی ادارہ----نے معذور بالغوں اور بچوں میں زندگی کا احساس پیدا کرنے اور مدد کرنے کا کام جاری رکھا ہوا ہے اور  ----نام فلاحی ادارہ---- کی ویب سائٹ کے لیے ملفوفہ توثیقی نوٹ فراہم کر کے ، میں خوش ہوں۔
۳۔ بہت قابل قدر کام جو آپ کرتے ہیں، کی مسلسل کامیابی کے لیے میری بہترین خواہشات قبول کریں۔
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
جناب----------------،
----نام فلاحی ادارہ------
----نام مقام-----
(وزیراعظم کی طرف سے سماجی کارکن کو تعریفی خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ----------------------
محترمی-------------------،
آپ کو یہ معلوم ہو کر خوشی ہو گی کہ لوگوں کی خدمت کے لیے آپ کی رضا کارانہ سماجی سرگرمیوں کے بارے میں جناب-------------- نے مجھے خط تحریر کیا۔
۲۔ آپ جیسے سماجی کارکن تمام ملک میں مسحور کن سماجی کام کر رہے ہیں۔ 
بے غرض سماجی سرگرمیاں معاشرے میں تبدیلی لا رہی ہیں اور دوسروں میں کام کرنے کی تحریک پیدا کر رہی ہیں۔ 
معاشرے کے محروم طبقے کو اٹھانے کے لیے ہونے والی ناقابل یقین رضاکارانہ سرگرمیوں کے بارے میں آگاہ ہونا واقعی تحریک انگیز ہے۔
۳۔ آپ کی ناقابل یقین اور قابل قدر خدمات نے عوام پر مثبت اثر ڈالا ہے۔ میں امید کرتا ہوں کہ قوم کی خدمت کے لیے اپنا رضاکارانہ کام جاری رکھیں گے۔
۴۔ مؤثر انداز پر کام کرنے کے لیے آپ کا شکریہ۔
آپ کا مخلص،
(----نام------)
جناب----------------
--------پتہ-----------
(وزیر برائے تعلیم کی طرف سے تعلیمی ادارے کی بانی کو خط)
وزیر برائے--------------------
نمبر----------------مقام، تاریخ----------------------
 آنسہ---------------،
----نام شہر----میں معاشرے کے محروم طبقات کو معیار تعلیم فراہم کرنے کے لیے ، ---نام فاؤنڈیشن----کے قیام کے بارے میں آپ کے بہترین اقدام کے بارے میں معلوم ہو کر مجھے خوشی ہوئی ہے۔ 
تعلیم کے ذریعے لوگوں کو با اختیار بنانے کے لیے آپ کا اپنے آپ کو وقف کرنے اور وابستہ کرنے کے عمل کی میں قدر کرتا ہوں۔ 
ہمیں ایسے زیادہ لوگوں کی ضرورت ہے جو آپ کی قائم کردہ مثال کی پیروی کریں۔
۲۔ یوم اساتذہ پر میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے آپ کو اور آپ کی ٹیم کو آئندہ کوششوں کے لیے بہترین تمناؤں کا اظہار کرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
 آنسہ-------------
---بانی، نام فاؤنڈیشن-----
---------نام شہر---------
(وزیراعظم سیکریٹریٹ کی طرف سے فلاحی تنظیم کو تعریفی خط)
وزیراعظم سیکریٹریٹ(پبلک)
نام-------------------------
جائنٹ سیکریٹری
ٹیلی فون--------------------
نمبر------------------مقام،، تاریخ-----------------------
محترم جناب-----------------،
----نام ادارہ-----کی فلاحی سرگرمیوں کے بارے میں وزیراعظم کے نام آپ کے خط مورخہ --------------کا شکریہ۔
۲۔ رفاہی کام میں اور بچوں کی تعلیم کی اہمیت کے بارے میں آگاہی پیدا کرنے کے لیے تنظیم کی جاری سرگرمیوں میں آپ کی دلچسپی کو وزیراعظم پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
۳۔ اس اہم مسئلے کو نمٹانے میں جو شخص بھی حصہ لے رہا ہے، اس کو وزیراعظم اپنی نیک خواہشات پیش کرتے ہیں۔
آپ کا مخلص،
جناب----------------
--------عہدہ---------
---نام ادارہ-------
------نام شہر--------
باب نمبر  ۲۶
انتظامی خدمات ونگ(عملہ ڈویژن) اور اس کے کارہائے منصبی
فہرست مندرجات
(الف) ایم ایس ونگ کی تاریخ(عملہ ڈویژن)اور اس کے کارہائے منصبی
(ب) تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے
ڈویژن کا جائزہ/ریویو
(سیکریٹری-----------ڈویژن کی طرف سے سیکریٹری، عملہ ڈویژن کو خط)
(جناب ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن کی طرف سے جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کو خط)
(تربیتی ضروریات جائزہ سروے)
جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد، کی طرف سے ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن، اسلام آبادکو نیم سرکاری خط)
انتظامی خدمات ونگ(عملہ ڈویژن)اور اس کے کارہائے منصبی
حکومت کا انتظام چلانے کا انداز آج کے زمانہ میں، خاص طور پر پاکستان جیسے تیزی سے ترقی پذیر ملک میں اس بات کا تقاضا کرتاہے کہ حکومت کے مختلف اداروں کا تنظیمی ڈھانچا اور ان اداروں میں عمل کیے جانے والے طریق کار کی مستقل پڑتال کی جائے تاکہ ان کی کارکردگی بہتر بنائی جا سکے اور اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ ملک کے شہریوں کو جن کی فلاح و بہبود کے لیے یہ ادارے قائم کیے گئے ہیں، مناسب خدمات فراہم کی جائیں۔ 
قیام پاکستان کے بعد اس بات کا مشاہدہ کیا گیا کہ سرکاری دفاتر میں کارکردگی بہتر بنانے کے لیے خصوصی مہارت کی حامل ایک ایجنسی کی ضرورت ہے جس کی ذمہ داری ہو کہ مختلف دفاتر میں موجود انتظامی اور طریق کار کے مسائل پر غور و فکر اور تحقیق کے لیے اپنا وقت، صلاحیت اور توانائی وقف کر دے۔ 
انھیں مشورہ دے کہ ان مسائل کو کیسے حل کیا جائے اور دفتری صورت حال بہتر بنائی جائے۔ 
اس ماہرانہ خصوصی کام کے لیے ۱۹۵۲ء میں عملہ ڈویژن میں تنظیم و طریقہ جات (اواینڈ ایم) یونٹ قائم کیا گیا۔
۱۹۵۸ء میں حکومت پاکستان نے ’’رابطہ کاری و بہتری استعداد کارڈویژن‘‘ قائم کیا۔ 
تنظیم و طریقہ جات یونٹ اس ڈویژن کا حصہ بنا دیا گیا۔ 
اس ڈویژن کا دوسرا کام استعداد کار مہم تھی جس کا مقصد سرکاری امور نمٹانے میں غیر معمولی تاخیر کے ذمہ دار عناصر کو ختم کرنا تھا، تاہم اکتوبر ۱۹۵۸ء میں ہی یہ ڈویژن ختم کر دیا گیا اور اس کے کارہائے منصبی عملہ ڈویژن کو منتقل کر دیے گئے۔۱۹۷۰ء میں سیکریٹری صاحبان کمیٹی کی سفارش پر تنظیم و طریقہ جات ونگ کا انتظامی کنٹرول کابینہ ڈویژن کو دے دیا گیا۔
تنظیم و طریقہ جات کے کام کی اہمیت محسوس کرتے ہوئے حکومت نے نومبر ۱۹۷۸ء میں تنظیم و طریقہ جات ڈویژن قائم کیا اور ستمبر ۱۹۷۹ء میں ’’تحقیقی مرکز برائے سرکاری انتظام‘‘ کا انتظامی کنٹرول بھی عملہ ڈویژن سے اس نئے ڈویژن کو منتقل کر دیا گیا۔
دسمبر ۱۹۸۸ء میں تنظیم و طریقہ جات ڈویژن کا نام تبدیل کردیا گیا اور نیا نام انتظامی خدمات ڈویژن رکھا گیا۔ 
میں اس ڈویژن کو ختم کر کے انتظامی خدمات ونگ کی حیثیت سے عملہ ڈویژن کا حصہ بنا دیا گیا۔
انتظامی خدمات ونگ(عملہ ڈویژن)
انتظامی خدمات ونگ کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) وفاقی حکومت کے انتظامی مشیرکے طور پر کام کرنا اور مخصوص انتظامی مسائل حل کرنے کے لیے مطالعۂ معاملات کی ذمہ داری لینا؛ مطالعۂ معاملات میں جدید تجزیاتی تکنیکیں استعمال کرنا مثلاً جائزہ اور نظرثانی تکنیک (PERT) ، اہم مراحل کاطریقہ (CPM)، تجزیہ نظام(System Analysis)، عمل کاری تحقیق(Operation Research)اور تنظیم و طریقہ(O&M)؛
(۲) ڈویژنوں، ملحقہ محکموں، وفاقی حکومت کے تمام دوسرے دفاتر اور محکموں، خود مختار تنظیموں اور حکومت کے انتظامی اختیار میں لی ہوئی صنعتوں کی تنظیم، کارہائے منصبی اور طریق کار کا جائزہ لینا تاکہ ان کی کارکردگی بہتر بنائی جا سکے؛
(۳) ڈویژنوں ، ملحقہ محکموں ا وروفاقی حکومت کے تمام دوسرے دفاتر کے عملہ کی افرادی قوت کا میعادی ریویو/جائزہ؛
(۴) حکومت کے کام کی مؤثر اور باکفایت انجام دہی ، ضابطے، فارم اور طریق کار آسان بنانے کے لیے تجاویز دینا تاکہ عوام کی پریشانی کم کی جا سکے اور بدعنوانی کے خلاف لازمی تحفظات کا ارتقا ہو؛
(۵) ملک کے اندر اور بیرون ملک سرکاری ملازمین کی جدید تجزیاتی تکنیکوں میں تربیت مثلاًاہم مراحل کا طریقہ (Critical (CPM) Path Method، جائزہ اور نظرثانی تکنیک (Programme Evaluation and Review Technique (PERT)، تجزیہ نظام(System Analysis) آپریشنل ریسرچ/ عملی تحقیق(Operational Research)؛
(۶) تمام سرکاری دفاتر اور تنظیموں میں تنظیم و طریقہ جات کے تصورات کا جائزہ اور نظرثانی تکنیک (PERT)، اہم مراحل کا طریقہ(CPM)، تجزیہ نظام (System Analysis)اور آپریشنل ریسرچ/ عملی تحقیق(Operational Research) کے بارے میں علم اور معلومات کا فروغ؛
(۷) آئیڈیا ایوارڈ سکیم؛
(۸) عمومی انتظامی تحقیقی مرکز پاکستان؛
(۹) (الف) کسی ڈویژن یا ملحقہ محکمے کی دوبارہ تنظیم یا کسی ملحقہ محکمے کی حیثیت کی تبدیلی؛
(ب) کسی ڈویژن میں سیکشن کے علاوہ کسی واحدہ کار/ورکنگ یونٹ کی مستقل بنیاد پر تنظیم؛
(۱۰) سرکاری دفاتر کی حیثیت کا تعین؛
(۱۱) آئیڈیا ایوارڈ سکیم؛
(۱۲) پاکستان سرکاری انتظامیہ تحقیقی مرکز؛
انتظامی خدمات ونگ کے مندرجہ بالا کارہائے منصبی (فنکشنز) کو دو حصوں میں انجام دیا جا سکتاہے:
(الف)مشاورتی خدمات
مشاورتی خدمات کے ذریعے سرکاری تنظیموں کی استعداد کار اور ان کے مؤثر ہونے میں اضافہ کرنا اور ان کی پیداواریت بڑھانا تاکہ عوام کو سہولت ہو؛ متعلقہ تنظیم کے اطمینان کے مطابق قابل عمل سفارشات مرتب کرنا؛ سرکاری شعبہ میں تبدیلی لانے والے ایجنٹ کے طور پر کام کرنا تاکہ سرکاری تنظیمیں عوامی ضروریات پر جلد کارروائی کریں۔
نئی ٹیکنالوجیکل سہولتوں سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اور متعلقہ افراد کی بدلتی ہوئی ضرورتوں کو سامنے رکھتے ہوئے سرکاری شعبہ کے اداروں کا تنظیمی خاکہ بنانا اور ان کی تنظیم نو کرنا۔
سرکاری شعبہ کے اداروں کا تنظیمی خاکہ بنانا اور ان کی تنظیم نو کرنا اور اس کام کے لیے ان امور کو پیش نظر رکھنا:
طلب کے تحت کارروائی اور نیا طریق کار؛
خدمت کے نئے پُرکشش انداز؛
ٹھوس پیشہ ورانہ مشورہ؛
طرز حکمرانی کے تمام میدانوں میں متعلقہ ادارے کو بہترین ممکنہ خدمت کی فراہی کا نظام مہیا کرنا، 
(ب) انتظامی تحقیق(پاکستان سرکاری انتظامیہ تحقیقی مرکز)
بہترین انتظامی طریقے متعارف کرانا۔
دساتیر عمل (مینولز) اور مطبوعات کی صورت میں تازہ ترین معلومات فراہم کرنا۔
حکومت کی سطح پر بہتر فیصلہ سازی کے لیے دفاقی حکومت کی افرادی قوت کی تعداد کے بارے میں معلومات فراہم کرنا۔
جائزہ تربیتی ضروریات کا سروے
جائزہ ضروریات
(۱) موجودہ کارکردگی اور ادارے  کے تنظیمی مقاصد کے درمیان فرق /تفاوت کی نشان دہی کرنے کا عمل ہے۔
جائزہ تربیتی ضروریات
(۲) جائزے کا عمل جو تربیتی ضروریات کا تعین کرنے کے لیے تشخیصی آلۂ کار کے طور پر کام کرتاہے۔ 
سروے، انٹرویو، مشاہدہ، ثانوی معلومات/ اعداد و شمار اور ورکشاپ وغیرہ کے ذریعے یہ جائزہ موجودہ صورت حال کی سطح کی صحیح نشان دہی کرتا ہے۔ 
موجودہ کارکردگی اور مطلوبہ کارکردگی کے درمیان فرق/ تفاوت سے ان مسائل کی نشان دہی ہوتی ہے جن کی بنیاد پر تربیتی ضروریات کا تعین کیا جاتا ہے پھر ان تربیتی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے تربیتی پروگرام بنایا جاتاہے تاکہ وہ مطلوبہ مقاصد کی تکمیل کے لیے افراد اور ادارے کی مدد کر سکے ۔
تربیتی ضروریات = مطلوبہ صلاحیت - موجودہ صلاحیت۔
(۱۲) ’’جائزہ تربیتی ضروریات‘‘ کے عمل میں بیان کردہ یا یقینی تنظیمی ضروریات کے بار ے میں معلومات جمع کی جاتی ہیں۔ 
تنظیم کی مطلوبہ کارکردگی اور موجودہ کارکردگی کے درمیان فرق/ تفاوت کی نشان دہی کی جاتی ہے۔ کارکردگی کے درمیان فرق/ تفاوت مندرجہ ذیل وجوہات کی بنا پر ہو سکتا ہے:
مہارت، علم یا تجربہ کی کمی؛
درست سامان یا وسائل کی غیر موجودگی؛
درست کام کرنے کے لیے منتظم اور رفقاء کی عدم حوصلہ افزائی؛
معیارات اور توقعات طے نہیں کیے گئے یا ان کے بارے میں مطلع نہیں کیا گیا؛
کا م کا غیر مناسب ماحول۔
(۳) تربیت کے ذریعے مطلوبہ اور موجودہ کارکردگی کے درمیا ن فرق کو، اگر مکمل طور پر نہ بھی ہو ، کم کیا جا سکتا ہے۔
 اس مقصد کے لیے ملازمین کی صحیح مہارتوں اور معلومات میں اضافہ کو یقینی بنایا جا ئے اور ان کی حوصلہ افزائی کی جائے کہ وہ اپنی صلاحیتوں میں اضافہ کریں تاکہ وہ اپنے فرائض منصبی مؤثر طریقے سے اہلیت کے ساتھ ادا کر سکیں۔
 عوامل جن کی وجہ سے تربیتی ضروریات پیدا ہوں
ادارے کی تنظیم نو، نئی منصوبہ بندی؛
افرادی قوت میں کمی، نئی بھرتی، ترقیاں، تبادلے؛
نئی ٹیکنالوجی/نیا سامان؛
کارکردگی کے مسائل، حفاظتی مسائل؛
پیشہ ورانہ مسائل، اصلاحات اور پالیسی؛
نیا نظام/طریق کار، قوانین اور قواعد و ضوابط میں تبدیلی؛
جائزہ تربیتی ضروریات کا مقصد
جائزہ تربیتی ضروریات کا مقصد چند مانوس/معروف سوالات کا جواب دینا ہے: کیوں، کون، کیسے، کیا اور کب:
کیوں (Why)تربیت کا اہتمام کریں: کارکردگی میں کمی کو کام کی ضروریات سے مربوط کرنا اور اس بات کو یقینی بنانا کہ کارکردگی میں کمی سے ہونے والے مسائل کے مقابلے میں فوائد تربیت زیادہ ہوں۔
اس سوال کے جواب کے لیے دو طرح کا تجزیہ کریں : 
(الف) ضروریات بمقابلہ کمی کا تجزیہ 
(ب)  قابل عمل ہونے کا تجزیہ۔
کون(Who)تربیت سے وابستہ ہو:  
ہدف گروپ کے تجزیہ کا اہتما م کریں تاکہ جتنا زیادہ ممکن ہو یہ معلوم ہو سکے کہ کارکردگی میں کمی کن افراد کی وجہ سے ہے اور ان کی دلچسپی پیدا کرنے کے لیے کس طرح تربیتی پروگرام میں تبدیلی کی جائے۔
کیسے(How)کارکردگی میں کمی کو بہتر کیا جا سکتا ہے:   
تربیت سے کارکردگی میں کمی کو بہتر کیا جا سکتا ہے لیکن اگر تربیت غیر مناسب خیال کی جائے، دوسرے طریقے کی تجویز دی جائے۔ 
کارکردگی کا تجزیہ کیا جائے تاکہ اس بات کی نشان دہی کی جا سکے کہ کس مہارت کی کمی کو تربیت سے بہتر کیا جا سکتا ہے۔
کیا(What)بہترین طریقہ برائے کارکردگی ہے:  
بہترین نتیجہ حاصل کرنے کے لیے کوئی کام کرنے کا بہتر یا قابل ترجیح طریقہ ہوتاہے۔ 
کیا ادارے نے کام کی کارکردگی کے معیارات طے کیے ہیں؟ 
کیا کسی خاص طریقے سے کام کی تکمیل کے لیے حکومت کے ضوابط موجود ہیں؟ 
کام کا تجزیہ کریں تاکہ بہترین طریقے سے کام کرنے کی نشان دہی ہو سکے۔
کب(When)تربیت کی جائے گی:   
تربیت کے لیے بہترین وقت کا انتخاب کیا جائے کیونکہ تربیتی عمل پر کا م کے ادوار، تربیتی کورس میں حاضری اور تعطیلات وغیرہ کا اثر ہو سکتا ہے۔ 
ادارے کے ماحول اور متعلقہ کوائف کا بھی تجزیہ کریں۔
جائزہ تربیتی ضروریات کے مراحل
مرحلہ نمبر۱: مسائل اور ضروریات کی نشان دہی کرنا
جائزہ تربیتی ضروریات شروع کرنے سے پہلے اس بات کی چھان بین کی جائے کہ کیسی تربیت کی ضرورت ہے۔ 
سرکاری شعبہ میں یہ بات اہم ہے کہ متعلقہ تنظیمی کوائف ، پالیسی، مقاصد، کارمنصبی اور ذمہ داریوں جیسے پہلوؤں کی نشان دہی کی جائے۔ ادارے کی پالیسی کی سمت معلوم کرنے کے بعد، اہل کاروں کی کارکردگی کا تجزیہ کیا جائے۔
 اس مقصد کے لیے اہل کار کے موجودہ کام کی کارکردگی اور معلومات پر غور کیا جائے اور اس بات کی نشان دہی کی جائے کہ کیا اہل کار اپنے مطلوبہ کردار اور ذمہ داریوں کو حسب ضرورت ادا کر رہا ہے۔
 موجودہ کارکردگی اور معلومات کا جتنا زیادہ واضح معیار ہو گا اتنا ہی آسان ہو گا کہ کارکردکی یا معلومات کی کمی میں فرق /تفاوت کو بیان کیا جائے۔
مسائل اور ضروریات کی نشان دہی کے بعد، تربیتی کورس کے مجموعی مقاصد طے کیے جائیں گے۔
مرحلہ نمبر۲:  تجزیہ ضروریات کے خاکہ/ڈیزائن کا تعین کرنا
مندرجہ ذیل امور کا تعین کیا جائے:
ہدف گروپ جس کی تربیت کرنی ہے:  
ہدف گروپ کا انتخاب کرتے ہوئے ’’جائزہ تربیتی ضروریات کے مقاصد کو سامنے رکھا جائے گا‘‘۔
افراد جن کا انٹرویو کرنا ہے:
چونکہ ہدف گروپ کے تمام اہل کاروں کا انٹرویو کرنا، وقت کی مجبوریوں کی وجہ سے مشکل ہے، اس لیے ان میں سے چند اہل کاروں کا انتخاب کیا جائے گا۔
تربیت کے بعد مطلوبہ نتائج کا تعین کریں کیونکہ یہ نتائج تربیت کی کامیابی کا پیمانہ ہو سکتے ہیں۔
سروے کا منصوبہ بشمول’’جائزہ تربیتی ضروریات‘‘ کا شیڈول اور افراد جنھوں نے جائزے کا اہتمام کرنا ہے۔ 
ملازمین کے ساتھ اجلاس:
ادارے کے کسی خاص شعبہ یا مخصوص کام کرنے والے ملازمین کے ساتھ باقاعدہ اجلاس کریں۔ 
ملازمین سے ان کی ضروریات اور پیشہ ورانہ امور کے بارے میں خیالات سنیں اور تجاویز جمع کریں پھر مشترکہ موضوعات پر دیے گئے خیالات و تصورات اور تجاویز کا تعین کریں۔ 
ملازمین کے ساتھ ان جمع کردہ خیالات و تجاویز کا جائزہ لیں اور تعین کریں کہ کون سے اہم ترین موضوعات پر تربیت کا انتظام کیا جائے۔
جائزہ ضروریات کی اقسام
تجزیہ کارکردگی:  
کیا مہارت/معلومات میں کمی کا مسئلہ ہے؟
 یہ کمی کیسے دو ر ہو سکتی ہے؟ 
 کیا تربیت کارکردگی کی کمی دورکرنے کا مناسب طریقہ ہے؟
قابل عمل ہونے کا تجزیہ:  
یہ تربیت کیوں کی جائے؟
 کیا تربیت کا فائدہ موجود ہ کارکردگی میں کمی کی لاگت سے زیادہ ہے؟
ضروریات بمقابلہ کمی کا تجزیہ:  
یہ تربیت کیوں کی جانی چاہیے؟
 کیا کارکردگی میں کمی کسی ضرورت سے مربوط ہے؟
تجزیہ مقاصد:  
مقاصد کے پیچھے کون سے مخصوص کردار کی بہتری پیش نظر ہے۔
کام کا تجزیہ:  
یہ کام کرنے کا بہترین اور صحیح طریقہ کیا ہے؟ 
اس کام کو قابلیت تربیت حصوں میں کس طرح تقسیم کیا جا سکتا ہے
تجزیہ ہدف گروپ:  
اس تربیت کے لیے زیر تربیت افراد کون ہیں؟ 
زیر تربیت افراد کے بارے میں معلومات تاکہ نئے تربیتی پروگرام کا خاکہ بنانے اور موجودہ تربیتی مواد تبدیل کرنے میں مدد مل سکے۔ 
یہ بھی جائزہ لیا جائے کہ اس تربیت سے دوسرے کون سے گروپ فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
ادارے کے ماحول اور متعلقہ کوائف کا تجزیہ: 
 ادارے کے ماحول اور متعلقہ کوائف کا تجزیہ کیا جائے۔
 مرحلہ نمبر۳: معلومات کی جامع آوری
مندرجہ ذیل ذرائع سے معلومات جمع کی جائیں:
(الف) موجودہ تربیت کی دستاویزات کا جائزہ لینا؛(ثانوی اعداد و شمار اور معلومات)۔
(ب) سروے کا اہتمام کرنا بشمول انٹرویو اور کام کے ماحول/کارکردگی پر مشاہدات۔
سروے کے طریقے
معلومات کی جمع آوری کے لیے مختلف طریقے استعمال کیے جاتے ہیں:
منظم اور مربوط انٹرویو/نیم منظم اور نیم مربوط انٹرویو؛
کام کے ماحول اور اہل کاروں کی کارکردگی کا مشاہدہ (دفتری مواد، وسائل، اطلاعی ٹیکنالوجی نظام اور معلومات کی فراہمی کے طریقے)
سوال نامہ سروے؛
فوکس/مرتکز گروپ گفتگو: شرکائے گروپ کے خیالات اور مشاہدات سے متعلق معلومات کے حصول کے لیے کیفیتی تحقیقی طریقے کا استعمال؛
ورکشاپ: تعلیمی سیمینار، سلسلۂ اجلاس جن میں شرکاء کے ایک چھوٹے گروپ سے باہمی گفتگو اور تبادلۂ معلومات کیا جائے؛ سوالنامہ اور انٹرویو نتائج کی بنیاد پر نشان دہی کردہ تربیتی ضروریات کی تصدیق پر گفتگو؛
مرحلہ نمبر۴:  معلومات کا تجزیہ اور سفارشات/رپورٹ کی تیاری
کیفیتی اور مقداری تجزیہ کریں۔
نتائج تحقیق ، حتمی نتائج اور سفارشات پیش کریں۔ 
تربیتی مواد کے بارے میں بھی سفارشات شامل کریں۔
رپورٹ تیا رکریں۔
مرحلہ نمبر ۵:  عمل درآمد
عام طور پر تربیت کے لیے مندرجہ ذیل طریقے استعمال ہوتے ہیں:
کام کے دوران تربیت؛
مشورہ اور ہدایات؛
کمرۂ جماعت ؛
ویب پر مبنی ؛
کتب ؛
کانفرنس؛
یونیورسٹی پروگرام؛
مرحلہ نمبر ۶: فیڈ بیک/جمع شدہ معلومات کا جائزہ
تربیت سے مطلوبہ اہلیت میں کتنی بہتری آئی؟
تربیت سے فرائض منصبی کی کارکردگی میں کتنی بہتری آئی؟
تربیت سے ادارے کے مقاصد کے حصول میں کتنی بہتری آئی؟
تعریف (تنظیم و طریقہ جات/او اینڈ ایم):
دفتری طریقہ جات کی بہتری اور ان کی تسہیل (آسان بنانا) کے لیے دفتری کام کی لگا تار پڑتال (چیکنگ) اور اس مقصد کے حصول کے لیے مسلسل تحقیق کو مجموعی طو رپر تنظیم و طریقہ جات مطالعہ یا او اینڈایم سٹڈی کہتے ہیں۔ 
ریاستہائے متحدہ امریکا میں اسے ’تسہیل دفتری کام‘ کہتے ہیں۔ 
کاروباری لغت (بزنس ڈکشنری) میں تنظیم و طریقہ جات (او اینڈ ایم) کی مندرجہ ذیل تعریف کی گئی ہے:  کسی ادارے کے ڈھانچے، طریق کار  و طریقہ جات اور انتظام و کنٹرول کا باقاعدہ جائزہ۔ یہ جائزہ نچلی سطح سے بالائی سطح تک لیا جاتا ہے۔ 
اس جائزے کا مقصد واضح تنظیمی مقاصد کے حصول میں تقابلی استعداد کار کا اندازہ لگانا ہے۔ 
تنظیم و طریقہ جات کا تعلق زیادہ تر انتظامی طریق کار سے ہوتاہے اور اس جائزے میں عمل کاری تحقیق (آپریشنز ریسرچ)، مطالعۂ کار (ورک سٹڈی) اور تجزیہ نظام  (سسٹم انیلیسز) جیسی تکنیکیں استعمال ہوتی ہیں۔
مطالعۂ تنظیم و طریقہ جات (او اینڈ ایم) کے عمومی اصول
(۱) تفویض کردہ کام (اسائنمنٹ) کے مقصد کا تعین کرنا :  
تفویض کردہ کام کا مقصد واضح ہونا چاہیے۔ 
یہ مقصد تحریر کیا جائے اور پھر ایک منصوبۂ ٔ عمل (پلان آف ایکشن)بنایا جائے۔
(۲) تفویض کردہ کام کی منصوبہ بندی:  
کسی بھی دوسرے کام کی طرح اس کام کے لیے بھی منصوبہ بندی (پلاننگ) ضروری ہے۔
 مطالعہ کا طریق کار اور حدود کیا ہوں گی، ان کا انحصار زیر مطالعہ ادارے کی جسامت (سائز) اور دائرہ عمل (ایریا آف آپریشن) پر ہو گا۔
(۳) معلومات اور اعداد و شمار کی جمع آوری:  
متعلقہ ادارے کے بارے میں مختلف قسم کی معلومات اور اعداد وشمار جمع کرنے ہوں گے۔ 
اس مقصد کے لیے ادارے کو سوال نامہ جاری کیا جا سکتاہے۔ 
جمع شدہ معلومات کا تعلق تنظیم و طریقہ جات مطالعہ سے ہونا چاہیے۔
ورنہ یہ کارروائی وقت ، سرمایہ اور توانائی کا ضیاع (نقصان ) ہو گی۔
(۴) طریقہ کار کا تجزیہ کرنا:   
طریق کار کے ہر مرحلے کا احتیاط کے ساتھ تجزیہ کیا جاتاہے۔ 
طریق کار کے ہر پہلو پر سوال کیے جاتے ہیں اور اس بارے میں وضاحت حاصل کی جاتی ہے۔ 
مقصد کے بارے میں، طریقے کے بارے میں، استعمال ہونے والے فارموں اور دستاویزات کے بارے میں، استعمال ہونے والے وقت کے بارے میں اور ان اشخاص کے بارے میں جو یہ کام انجام دیتے ہیں۔
(۵) تجاویز تیار کرنا:   
جب تمام حقائق، معلومات ، اعداد و شمار اور سوالات کے جواب جمع ہو جائیں تو طریق کار کی بہتری کے لیے ایک تفصیلی خاکہ تیا رکیا جا تاہے۔ 
ہو سکتا ہے کہ کئی متبادل بہتر طریقے موجود ہوں تاہم ان میں سے بہترین طریقے کی سفارش بطور تجویز برائے ضروری کارروائی ادارے کی انتظامیہ کو پیش کی جاتی ہے۔ 
تجویز میں اضافی عملہ یا عملہ میں کمی کی سفارش بھی شامل ہو سکتی ہے۔
تنظیم و طریقہ جات مطالعہ میں پیش کردہ تجاویز پر دفتری عملہ ناراض ہو سکتا ہے، خاص طور پر اگر ان کے خیال میں یہ تجاویز ان کے مفادات کو بہت زیادہ متاثر کرتی ہوں۔ 
تنظیم و طریقہ جات مطالعہ کی کامیابی کا انحصار عملہ کے تعاون پر ہوتا ہے۔ 
تنظیم و طریقہ جات مطالعہ ٹیم کو غلطیاں اور نقائص نکالنے والی کمیٹی نہ سمجھا جائے۔ 
اس مطالعہ کا مقصد عملہ کو مستعدی کی طرف مائل کرنا ہوتا ہے۔ تجویز کردہ نئے اور بہتر طریق کار کا شروع میں آزمائشی تجربہ کیا جاسکتا ہے او رپھر اسے حتمی طور پر اختیا رکیا جا سکتا ہے۔ 
بحیثیت مجموعی تنظیم و طریقہ جات جس کا مقصد تسہیل کاری ہوتا ہے، آج کے دور میں کم و بیش دفتری انتظام کا حصہ بن گیا ہے۔ 
تسہیل کاری سے کام کی رفتار میں اضافہ ہوتاہے؛ جدید مشینوں کے استعمال میں سہولت پیداہوتی ہے اور نتیجے کے طور پر ادارے کے اخراجات میں کمی ہوتی ہے۔ 
دفتری طریق کار تیا رکرتے ہوئے یا درکھیں کہ کارکردگی اور کفایت دو بنیادی چیزیں ہیں جنھیں پیش نظر رکھا جاتا ہے۔ 
جہاں تک ممکن ہو کام کی دہرائی سے بچا جائے۔ 
بہت زیادہ اور غیر ضروری لکھائی، بہت زیادہ کاغذی کارروائی ، بہت زیادہ پڑتال/ چیکنگ اور کسی ایسے کام کو آسان بنانے کی بے کار اور بے اثر کوشش جو اپنی نوعیت کے اعتبا رسے پیچیدہ ہو، غیر مناسب ہے۔ 
اس حقیقت کو بھی تسلیم کرنا چاہیے کہ تسہیل کاری(کام آسان بنانا) کی بھی ایک حد ہوتی ہے۔
ڈویژن کا جائزہ/ریویو
(سیکریٹری-----------ڈویژن کی طرف سے سیکریٹری، امور عملہ ڈویژن کو خط)
محترمی-----------------،
میں محسوس کرتا ہوں کہ -----نام------ڈویژن کے تنظیمی ڈھانچا، مختلف ونگوں میں تقسیم کار اور کام کے بہاؤ پر نظرثانی کی ضرورت ہے۔ 
میں شکر گزار ہوں گا اگر آپ ایک انتظامی خدمات ٹیم ہمیں بھیج سکیں تاکہ وہ اس نقطۂ نگاہ سے جائزہ لے کہ تیز رفتاری سے کام نمٹانے کے لیے ایک موزوں انتظام تجویز کرے۔ 
کام شروع کرنے سے پہلے ٹیم کا سربراہ مجھ سے ملاقات کرے۔
آداب  کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
جناب----------------
سیکریٹری،
------------ عملہ-ڈویژن، اسلام آباد
( ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن کی طرف سی جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کونیم سرکاری خط)
ڈاکٹر رشید احمد خان حکومت پاکستان 
ڈائریکٹر جنرل، کابینہ سیکریٹریٹ
ٹیلی فون:-------------- انتظامی خدمات ڈویژن، اسلام آباد
نیم سرکاری خط نمبر----------------------اسلام آباد، ۵ ستمبر ۱۹۸۹ء
موضوع: تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے
محترم اسسٹنٹ ڈائریکٹر،
یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ وفاقی حکومت کے زیر کنٹرول پیشہ ورانہ گروپوں/ ملازمتوں کی تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے کرایا جائے۔ 
سروے کا بنیادی مقصد سول ملازموں کے لیے تربیتی نظام بہتر بنانا ہے۔
۲۔ ہمیں خوشی ہے کہ ہمارے کمپیوٹر نے مذکورہ سروے کے لیے جواب دہندگان میں سے ایک کے لیے آپ کے نام کا انتخاب کیا ہے۔ 
اس لیے ہم آپ کو ملفوفہ مرسومہ/پروفارما ارسال کر رہے ہیں۔ آپ سے درخواست ہے کہ اسے مکمل کرنے کے بعد ---تاریخ----تک اس دفتر کو ارسال کر دیں۔
۳۔ ہم آپ کو یقین دلاتے ہیں کہ آپ کے مشاہدات اور تجاویز کوبصیغۂ راز رکھا جائے گا اور صرف تحقیقی اغراض کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(ڈاکٹر رشید احمد خان)
ڈائریکٹر جنرل
جناب جمشید عالم
اسسٹنٹ ڈائریکٹر،
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد

جناب جمشید عالم ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد، کی طرف سے ڈاکٹر رشید احمد خان، ڈائریکٹر جنرل ، انتظامی خدمات ڈویژن، اسلام آبادکونیم سرکاری خط)
جمشید عالم
اسسٹنٹ ڈائریکٹر
ٹیلی فون: ------------
نمبر---------------اسلام آباد، تاریخ---------------
موضوع:   تربیتی ضروریات کا جائزہ سروے
محترم ڈائریکٹر جنرل،
مذکورہ بالا موضوع پر اپنے نیم سرکاری خط نمبر --------------مورخہ۵ ستمبر۱۹۸۹ء کی طرف رجوع کریں۔
۲۔ حسب ضابطہ مکمل کردہ مرسومہ/ پروفارما اس خط کے ساتھ ارسال خدمت ہے۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(جمشید عالم)
اسسٹنٹ ڈائریکٹر
ملفوفہ: حسب بالا*
ڈاکٹر رشید احمد خان،
ڈائریکٹر جنرل،انتظامی خدمات ڈویژن**
کابینہ سیکریٹریٹ ، اسلام آباد
اس کتاب میں شامل نہیں کیا گیا۔
اب عملہ ڈویژن کا ایک حصہ ہے۔
باب نمبر  ۲۷
یادداشت مفاہمت
فہرست مندرجات
(دو اداروں کے درمیان یادداشت مفاہمت کے لیے تجویز کا خط)
یادداشت مفاہمت۔تقریب دستخط
(------نام-------یونیورسٹی سے ------ نام ادارہ ،-------، یونیورسٹی کو خط)
(۱) یادداشت مفاہمت سمجھوتے کی ایک قسم ہے جو دو یا دو سے زیادہ فریقوں کے درمیان کیا جاتا ہے۔ 
یہ سمجھوتا فریقوں کے درمیان باہمی احترام ظاہر کرتا ہے اور متعلقہ فریقوں کے درمیان ایک مشترکہ لائحہ عمل اختیار کرنے کی نشان دہی کرتا ہے۔ 
عام طور پر دو صورتوں میں مفاہمتی یادداشت استعمال کی جاتی ہے: 
(۱) جب سمجھوتے کے فریق قانونی ذمہ داری لینا نہیں چاہتے؛ 
(۲) متعلقہ فریق قانونی طور پر قابل نفاذ سمجھوتا نہیں کر سکتے۔ 
یہ شریفانہ سمجھوتے کا ایک رسمی متبادل ہے۔
(۲) کوئی سمجھوتا قابل پابندی دستاویز ہے یا نہیں ہے، اس کا انحصار دستاویز کے متن میں موجود اچھی طرح سے تعریف کردہ قانونی عناصرپر ہے۔ 
ریاستہائے متحدہ امریکا میں مطلوبہ قانونی عناصر یہ ہیں: 
پیش کش اور قبولیت، متن پر غور اور قانونی طور پر پابندی کی نیت۔
(۳) مفاہمتی یادداشت میں ہر فریق کے کردار، فرائض اور ذمہ داریوں کا ذکر کیا جاتا ہے۔ 
فریقوں کے درمیان متفقہ نکات بیان کیے جاتے ہیں۔ 
یہ ایک قانونی طورپر قابل پابندی سمجھوتے کی طرف صحیح سمت میں پہلا قدم ہے۔
(۴) نجی شعبہ میں بہت سی کمپنیاں اور حکومت کے ادارے دوسری کمپنیوں اور اداروں کے ساتھ کسی میدان میں قریبی تعاون کے لیے مفاہمتی یادداشت استعمال کرتے ہیں۔ 
مملکت متحدہ برطانیہ و آئرلینڈ میں مفاہمتی یادداشت کی اصطلاح عام طور پر حکومت کے مختلف محکموں میں سمجھوتے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔
(۵) ایک حکومتی ادارے اور غیر تجارتی/ غیر نفع بخش تنظیم کے درمیان سمجھوتے کے لیے بھی یادداشت مفاہمت استعمال ہوتی ہے۔
پبلک بین الاقوامی قانون
بین الاقوامی تعلقات میں، مفاہمتی یادداشتیں عہد ناموں کے وسیع زُمرہ/ کیٹیگری میں شامل ہیں۔ 
ان مفاہمتی یادداشتوں کو اقوام متحدہ میں رجسٹر کرانا ضروری ہے۔ 
اقوام متحدہ کے دفتر قانونی امور کے اصرار کے باوجود کہ خفیہ سفارت کاری سے بچنے کے لیے عہد نامہ اور اس کی تمام اقسام کو رجسٹر کروایا جائے، عملی طور پر مفاہمتی یادداشتوں کو خفیہ رکھا جاتا ہے۔ 
قانونی نقطۂ نگاہ سے، بین الاقوامی قانون کے تحت ، مفاہمتی یادداشت قابل پابندی ہو سکتی ہے اور قابل پابندی نہیں بھی ہو سکتی۔ 
یہ تعین کرنے کے لیے کہ مفاہمتی یادداشت قانونی طور پر قابل پابندی یادداشت ہے، یعنی یہ ایک عہد نامہ/ ٹریٹی ہے، مفاہمتی یادداشت کے فریقوں کی نیت اور دستخط کنندہ فریقوں کی حیثیت کا جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔ 
دستاویز کی صحیح نوعیت کی وضاحت کے لیے دستاویز میں استعمال ہونے والے الفاظ کا بہت احتیاط کے ساتھ تجزیہ کرنا ضروری ہے۔
مفاہمتی یادداشت کے فوائد
(۱) دوسری زیادہ رسمی دستاویز کے مقابلے میں مفاہمتی یادداشت کا ایک فائدہ یہ ہے کہ بین الاقوامی قانون کے تحت ذمہ داریوں سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
(۲) مفاہمتی یادداشت پر دستخط کرنے کے لیے قانون ساز ادارے کی منظوری کی ضرورت نہیں ہوتی۔
(۳) مفاہمتی یادداشتوں کو اکثر موجود عہدناموں میں ترامیم کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ 
اس طرح یہ مفاہمتی یادداشتیں عہد ناموں کی حیثیت اختیار کر لیتی ہیں۔
(۴) ایسی مفاہمتی یادداشتیں جو خفیہ رکھی گئی ہوں یعنی انھیں اقوام متحدہ میں رجسٹر نہ کرایا گیا ہو، کو اقوام متحدہ کے کسی عضو/آرگن کے سامنے نفاذ کے لیے پیش نہیں کیا جا سکتا۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ خفیہ مفاہمتی یادداشت کے تحت بین الاقوامی ذمہ داری پیدا نہیں ہوتی۔
(دو اداروں کے درمیان یادداشت مفاہمت کے لیے تجویز کا خط)
---------------یونیورسٹی
مقام ، تاریخ----------------------
محترم----------------------،
میں آپ کے حالیہ خط کا شکریہ ادا کرتا ہوں جس میں ہمارے دونوں اداروں کے درمیان باہمی طور پر مفید تعلق بڑھانے میں دلچسپی کی تصدیق کی گئی تھی۔ 
میں صدر----نام-----کے خط مورخہ----------------کی قدر شناسی کرتا ہوں، جس میں انھوں نے بطور ممتاز تحقیقی شراکت دار ہمارے ساتھ شریک ہونے کے لیے ہماری دعوت لطف و عنایت کرتے ہوئے قبول کر لی ہے۔
۲۔ جیسا کہ میں نے اپنے خط بنام صدر-----نام-----، میں نشان دہی کی ہے، ہماراادارہ آج کل ایک بلند حوصلہ منصوبہ پر عمل کر رہاہے تاکہ اپنے ڈگری پروگراموں کومضبوط کر سکے اور اپنی تحقیقی سرگرمیوں میں توسیع کر سکے۔ 
اس منصوبے کا مقصد دنیا کے سر فہرست علمی و تحقیقی اداروں میں سے ایک ادارہ ہونا ہے۔
 اس پروگرام کی کامیابی کا مرکزی نکتہ ہماری یہ کوشش ہے کہ آپ جیسے منتخب فائق عالمی اداروں کے ساتھ مختلف سائنسی میدانوں میں مشترکہ تحقیقی اقدامات کو ترقی دی جائے۔ 
اس لیے ہماری عزت افزائی ہوئی ہے کہ آپ کے ادارے کے ممتاز رہنماؤں اور نمایان ارکان فیکلٹی کے ساتھ بطور رفقائے کار کام کرنے کے قابل ہوں گے تاکہ اپنے بلند حوصلہ سٹریٹجک منصوبے کے مقاصد حاصل کر سکیں۔
۳۔ صدر--------نام------کی دلچسپی کا خط وصول ہونے کے بعد میں نے یہاں اپنے متعلقہ شعبہ جات سے درخواست کی کہ تجویز کردہ مفاہمتی یادداشت کے ڈھانچے کا مسودہ بنائیں جو دلچسپی کے ان میدانوں کی نشان دہی کرے جو ہمارے باہمی تعاون کا احاطہ کریں ۔ 
جب ایک دفعہ دونوں فریق مشترکہ دلچسپی کے ایسے میدانوں پر اتفاق کر لیں گے تو مستقبل قریب میں، یادداشت مفاہمت پر دستخط کرنے کے لیے افسروں کا خیر مقدم کرنے کا منتظر ہوں گا۔
۴۔ اس لیے ، آپ کی اجازت سے، میں نے آپ کے جائزہ کے لیے ملفوفہ مسودہ یادداشت مفاہمت کا مسودہ تحریر کرنے کا اختیار حاصل کیا ہے۔
۵۔ میں امید کرتا ہوں کہ تعاون کے تجویز کردہ میدان، جو ہم نے پیش کیے ہیں،آپ کے لیے قابل قبول ہوں گے۔ 
مستقبل قریب میں، میں آپ کی آراء اور تبصرہ وصول کرنے کا منتظر ہوں۔
۶۔ آپ کی حمایت اور تعاون کے لیے آپ کا دوبارہ شکریہ۔
آپ کا مخلص،
(------نام------)
جناب--------------
--------عہدہ-------
------نام ادارہ-------،--------پتہ---------
مفاہتی یادداشت پر دستخط کرنے کی تقریب
(------نام-------یونیورسٹی سے ------ نام ادارہ ،-------، یونیورسٹی کو خط)
یونیورسٹی--------------نام------------------
عہدہ---------								       
ٹیلی فون-----------------
نمبر----------------مقام، تاریخ--------------------
محترم پروفیسر ڈاکٹر ---------------------،
-----نام ادارہ-----کی جانب سے، ہمیں خوشی ہے کہ ---- نام یونیورسٹی------کے ساتھ دو طرفہ تعاون کی یادداشت مفاہمت پر دستخط کریں۔ ہمارے خیال میں مفاہمتی یادداشت علمی کارکردگی ، خاص طور پر --------------میں، کے مزید فروغ اور تفہیم کے لیے اضافہ شدہ شراکت، تعاون اور باہمی عمل فراہم کرسکتی ہے۔
۲۔ جیسا کہ ہم نے گفتگو کی، مفاہمتی یادداشت کے لیے دستخطی تقریب ------------یونیورسٹی میں ---وقت--- بجے، ----تاریخ-----کو ہو گی۔
۳۔ آپ کے فکر انگیز تحفے اور ہمارے ادارے سے آپ کی وابستگی کے لیے آپ کا دوبارہ شکریہ۔
۴۔ پروفیسر ڈاکٹر-------------صدر،---نام یونیورسٹی---- آپ کے اتفاق رائے پر آپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
آپ کے ساتھ ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کرنا ہمارے لیے واقعی بڑا اعزاز ہے اور ہمیں یقین ہے کہ ہم اکٹھے ہو کر اپنی علمی سرگرمیوں میں بڑی کامیابی حاصل کریں گے۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(----نام-----)
------عہدہ-----
پروفیسر ڈاکٹر ----نام-----،
--------عہدہ-----------
-------نام ادارہ---------
-------نام یونیورسٹی-------
--------نام مقام---------
باب نمبر  ۲۸
قومی دن کی سالگرہ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ (قومی دن)
اٹھترواں یوم پاکستان (عزت مآب زی جِن پنگ، صدر، عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد /تہنیت کا خط)
اٹھترواں یوم پاکستان (عزت مآب وانگ یی، وزیرخارجہ عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے عزت مآب مشیر وزیراعظم برائے امور خارجہ ، اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
برونائی دارالسلام کا قومی دن (جناب ممنون حسین ،صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی طرف سے جلالت مآب سلطان حاجی حسن البلقیہ معزالدین والدولہ ابن المرحوم سلطان حاجی عمر علی سیف الدین سعد الخیری والدین، سلطان و یانگ ڈی۔ پرتو آن، برونائی دارالسلام کو مبارک باد/ تہنیت کا خط)
قومی دن کی سالگرہ(صدر، ---نام ملک---کی طرف سے صدر، --- نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
یوم آزادی کی سالگرہ (صدر، ---نام ملک ----کی طرف سے صدر، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
قومی دن کی تقریبات (وزیراعظم، ---نام ملک--- کی طرف سے وزیراعظم، ---  نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
قومی دن (وزیراعظم، ---نام ملک----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
یوم آزادی کی سالگرہ(وزیراعظم، ---نام ملک ----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
قومی دن 
دنیاکے اکثر ملکوں میں اپنی تاریخ کے کسی اہم واقعہ کی یاد میں منایا جانے والا دن۔ 
زیادہ تر قومی دن متعلقہ ملک کے یوم آزادی کو منائے جاتے ہیں۔
 قومی دن کی تقریبات منعقد کرنے کے لیے عام طور پر قومی تعطیل کی جاتی ہے۔ 
 سارک ملکوں میں یہ دن مندرجہ ذیل تاریخوں کو منایا جاتا ہے۔
افغانستان: ۱۹؍اگست (۱۹۱۹ء میں برطانیہ سے آزادی )
بنگلہ دیش:  ۲۶؍مارچ (۱۹۷۱ء میں پاکستان سے علیحدگی اورنئی ریاست کا قیام)
بھارت:  ۲۶؍ جنوری (۱۹۵۰ ء میں جمہوریہ کا قیام)
بھوٹان:
پاکستان: ۱۴؍ اگست ؛ ۲۷ رمضان المبارک (۱۹۴۷ء میں برطانیہ سے آزادی)؛ ۲۳ مارچ (یوم پاکستان)
سری لنکا:  ۴؍فروری (۱۹۴۸ء میں برطانیہ سے آزادی)
مالدیپ: ۲۶؍جولائی (۱۹۶۵ ء میں برطانیہ سے آزادی)
نیپال: ۱۸؍فروری (۱۹۵۱ء میں آئینی بادشاہت کا اعلان)
اٹھترواں یوم پاکستان
(عزت مآب زی جِن پنگ صدر عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے جناب ممنون حسین، صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد /تہنیت کا خط)
بیجنگ ، ۲۳ مارچ ۲۰۱۷ء
عزت مآب جناب ممنون حسین،
صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان،
اسلام آباد
محترم جناب صدر،
چینی حکومت اور عوام کی طرف سے اور میرے اپنے نام پر، میں عزت مآب کو اور آپ کے ذریعے حکومت پاکستان اور عوام کو اٹھترویں یوم پاکستان کے موقع پر گرم جوش مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتاہوں۔
حالیہ برسوں میں، عزت مآب اور حکومت پاکستان کی زیر قیادت، پاکستان کے عوام نے مختلف چیلنجوں کا سامنا کیا ہے، قومی سلامتی و استحکام برقرار رکھا ہے، معاشی و معاشرتی ترقی کو تیز کیا ہے اور عوام کے ذریعۂ معاش کو لگاتار بہتر بنایا ہے۔
اپنی قومی تعمیر کے مقصد کے لیے پاکستان کی پیش رفت پر مجھے خوشی ہوئی۔
چین پاکستان معاشی راہداری پر مکمل عمل درآمد کے مرحلے میں داخل ہونے سے ، چین پاکستان تعلقات نے ترقی کے تیز رفتار اضافہ کو گزشتہ برسوں میں برقرار رکھا ہے۔ ’’پٹی اور سڑک‘‘ پہل کاری کے لیے ایک ساتھ کام کرنے کے موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے، دونوں اطراف مشترکہ منزل کے حصول کے لیے چین پاکستان برادری کی تعمیر کے لیے مشترکہ طور پر کوششیں کر رہے ہیں۔ 
یہ دونوں ملکوں اور دونوں قوموں کے مشترکہ مفادات کے مطابق ہے اور علاقے اور پوری دنیا کے امن و ترقی کے لیے معاون ہے۔ میں چین پاکستان تعلقات کی ترقی کو بہت اہمیت دیتا ہوں۔
 میں ہر صورت حال میں چین پاکستان سٹریٹجک تعاونی اشترک کو نئی سطح پر آگے بڑھانے کے لیے آپ کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہوں۔
میری خواہش ہے کہ پاکستان خوش حال ہو اور اس کے عوام کی فلاح و بہبود ہو۔
(ری جن پنگ)
صدر
عوامی جمہوریہ چین
اٹھترواں یوم پاکستان 
(عزت مآب وانگ یی، وزیرخارجہ عوامی جمہوریہ چین کی طرف سے عزت مآب سرتاج عزیز،مشیر وزیراعظم برائے امور خارجہ اسلامی جمہوریہ پاکستان کو مبارک باد کا خط)
بیجنگ، ۲۳ ؍مارچ ۲۰۱۷ء
عزت مآب جناب سرتاج عزیز،
 مشیر وزیراعظم برائے امور خارجہ
اسلامی جمہوریہ پاکستان،اسلام آباد
عزت مآب،
اٹھترویں یوم پاکستان کے موقع پر، میں عزت مآب کو اپنی گرم جوش مبارک باد اور نیک تمنائیں پیش کرنا چاہتا ہوں۔
حالیہ برسوں میں، چین پاکستان تعلقات نے ترقی کا محنت طلب اضافہ برقرار رکھا ہے۔ 
دونوں ملکوں نے کثرت کے ساتھ اعلیٰ سطحی تبادلۂ وفود کا مشاہدہ کیا ہے۔
تمام میدانوں میں باہمی طور پر مفید تعاون ، جس کا بنیادی حصہ چین پاکستان معاشی راہداری کی تعمیر ہے، نے جامع اور بہت ترقی سے استفادہ کیا ہے۔ 
دونوں ملک بین الاقوامی امور میں قریبی رابطہ اور تعاون برقرار رکھتے ہیں۔
 ہر صورت حال میں چین پاکستان سٹریٹجک تعاونی شراکت کی لگاتار ترقی بڑھانے کے لیے ، میں عزت مآب کے ساتھ مشترکہ کوششوں کے لیے کام کرنے کو تیار ہوں۔
میری خواہش ہے کہ پاکستان خوش حال ہو اور اس کے عوام کی فلاح و بہبود ہو۔
(وانگ یی)
وزیرخارجہ،
عوامی جمہوریہ چین
برونائی دارالسلام کا قومی دن
 (جناب ممنو ن حسین، صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی طرف سے جلالت مآب سلطان حاجی حسن البلقیہ معزالدین والدولہ ابن المرحوم سلطان حاجی عمر علی سیف الدین سعد الخیری والدین، سلطان و یانگ ڈی پرتو آن، برونائی دارالسلام کو مبارک باد/ تہنیت کا خط)
صدر
اسلام آباد،  تاریخ------------------------
جلالت مآب،
پاکستان کی حکومت اور عوام کے طرف سے اور میری اپنی طرف سے برونائی کے قومی دن کے موقع پر جلالت مآب کو اور برونائی کی حکومت اور عوام کو اپنی انتہائی پرخلوص تہنیت ارسال کرتے ہوئے مجھے بہت خوشی ہے۔
یہ میری مخلصانہ خواہش ہے کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیا ن دوستی اور تعاون کے روابط آنے والے برسوں میں مزید مضبوط اور گہرے ہوں گے۔
جلالت مآب کی ذاتی صحت، طویل زندگی اور خوشی ومسرت اور برونائی دارالسلام کے عوام کی مسلسل ترقی اور خوش حالی کے لیے میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنی بہترین خواہشات ارسال کرتا ہوں۔
جلالت مآب ، براہ کرم میری التفات فائقہ قبول فرمائیں۔
(ممنون حسین)	
صدر
اسلامی جمہوریہ پاکستان 
جلالت مآب
سلطان حاجی حسن البلقیہ
 معزالدین والدولہ
 ابن المرحوم سلطان حاجی عمر علی 
سیف الدین سعد الخیری والدین
 سلطان و یانگ ڈی پرتو آن، برونائی 
قومی دن کی سالگرہ
(صدر، ---نام ملک---کی طرف سے صدر، --- نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
صدر
محترم جناب صدر،
-------------کے عوام کی جانب سے اور میری اپنی جانب سے میں آپ کو اور آپ کے ملک کے تمام لوگوں کو -----نام ملک----- کے قومی دن کے موقع پر پُرخلوص مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
مجھے یقین ہے کہ ہم ----نام ملک-----اور -----نام ملک-----کے درمیان روایتی دوستی اور تعاون کو ترقی دینے اور مضبوط کرنے کے لیے مشترکہ کوششیں جاری رکھیں گے۔
 اس غیر معمولی دن پر، میں آپ کی بہترین صحت، آپ کی کوششوں میں کامیابی اور ----نام ملک-----کے دوست عوام کے لیے امن اور خوش حالی چاہتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
صدر
(-----نام------)
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت---
عزت مآب جناب--------------،
صدر،
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت---
یوم آزادی کی سالگرہ
(صدر، ---نام ملک ----کی طرف سے صدر، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
صدر
محترم جناب صدر،
----------کی آزادی کی سال گرہ کے موقع پر، ------------کی حکومت اور -----------کے عوام آپ کے ذریعے ----------کی حکومت اور عوام کو اپنی پرُجوش مبارک باد اور بہترین خواہشات پیش کرتا ہوں۔
۲۔ ---نام ارسال کنندہ ملک----، ----نام وصول کنندہ ملک----- کے علاقہ میں تعاون کا اہم حصہ دار ہے۔ 
حالیہ برسوں میں، دونوں اطراف کی مشترکہ کوششوں کا شکریہ ادا کریں کہ بڑھتے ہوئے سیاسی باہمی اعتماد اور نتیجہ خیز عملی تعاون کے ساتھ، ----نام ارسال کنندہ ملک----، -------نام وصول کنندہ ملک------- کے تعلقات میں نمایاں کامیابیوں کا مشاہدہ کیا گیا ہے۔
ہمارے دونوں ملک نہ صرف باہمی اعتماد کی بنیاد پر قریبی دوست ہیں بلکہ باہمی فوائد کے اچھے شراکت داربھی ہیں۔
۳۔ عزت مآب ، میں ----نام ارسال کنندہ ملک----اور ----نام وصول کنندہ ملک---- کے تعلقات میں ترقی کو بہت اہمیت دیتا ہوں اور موجودہ دو طرفہ دوستی کو نئی بلندی تک مزید فروغ دینے کے لیے آپ کے ساتھ کام کرنے کے لیے ساتھ کھڑا ہوں۔
میں آپ کے ملک کی خوش حالی اور عوام کی مسرت کی خواہش کرتا ہوں۔ 
براہ کرم، عزت مآب، میرا احترام فائقہ قبول کریں۔
آپ کا مخلص،
صدر
----نام ملک------
عزت مآب جناب---------------،
صدر،
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
قومی دن کی تقریبات 
(وزیراعظم، ---نام ملک--- کی طرف سے وزیراعظم، ---  نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-------------------
عزت مآب،
------------ملک کے قومی دن کے پُروقار موقع پر آپ کے عظیم الشان کام کی تکمیل میں، آپ کی عظیم کامیابی پر، اپنی انتہائی مخلصانہ مبارک باد اور نیک تمنائیں پیش کرنے پر مجھے بڑی خوشی ہے۔
مجھے پورا یقین ہے کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان دوستی اور تعاون کے موجودہ تعلقات ہمارے دونوں ملکوں کے مشترکہ مفادات مزید ترقی کریں گے اور مضبوط ہو ں گے۔
مخلصانہ احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------نام -------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب---------------،
صدر،
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
قومی دن کی سالگرہ
 (وزیراعظم، ---نام ملک----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک----کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-----------------------
محترم -------------------،
قومی دن کی سالگرہ کے موقع پر،-----نام ملک ------کی حکومت اور عوام اور میری اپنی جانب سے، مجھے یہ اعزاز حاصل ہوا ہے کہ میں اپنی پُرجوش مبارک باد اور انتہائی نیک خواہشات ، عزت مآب ، آپ کو اور ----نام ملک-----کی حکومت اور عوام کو پہنچاؤں۔
یہ خیال کر کے میرے لیے بہت خوشی ہے کہ ----نام ملک----اور ----نام ملک----کے طویل عرصہ سے موجود دوستانہ تعلقات ---سال---میں ---ویں سالگرہ تک پہنچ گئے ہیں۔ 
حکومت ---نام ملک----اور اس کے عوام حکومت ---نام ملک----اور اس کے عوام کی طرف سے ---ارسال کنندہ ملک---کو گزشتہ برسوں میں دی گئی اس نمایاں اعانت اور امداد کی انتہائی قدر کرتے ہیں اور ممنونیت کا اظہار کرتے ہیں،جس نے ----ارسال کنندہ ملک کا نام----کی معاشرتی و معاشی ترقی میں مسلسل اضافہ کیا ہے۔ 
میں پُراعتماد ہوں کہ ایسے دوستانہ تعلقات اور اچھے تعاون میں آنے والے برسوں میں مزید اضافہ ہوگا۔
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے عزت مآب آپ کی اچھی صحت، خوشی حالی اور اعلیٰ کام میں کامیابی کی خواہش کرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
عزت مآب جناب---------------،
وزیراعظم
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
یوم آزادی کی سالگرہ
(وزیراعظم، ---نام ملک ----کی طرف سے وزیراعظم، ---نام ملک---کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
وزیراعظم
مقام ، تاریخ--------------------
 محترم جناب--------------------،
---نام ملک----کے یوم آزادی کے پُرمسرت موقع پر ---ارسال کنندہ ملک کا نام----کی حکومت اور عوام کی جانب سے ، میں بڑی خوشی سے عزت مآب کو اور ---نام ملک---- کے عوام کو اپنی انتہائی پُرخلوص مبارک باد اور مسرت کی بہترین خواہشات پیش کرتا ہوں۔ 
میں پختہ یقین رکھتا ہوں کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان دوستی اور تعاون کے موجودہ تعلقات میں ہمارے دونوں ملکوں کے مشترکہ مفادات کے لیے مزید توسیع اور استحکام ہو گا۔
آپ کی ذاتی اچھی صحت اور آپ کے اعلیٰ مقصد کی تکمیل کی عظیم تر کامیابی کے لیے نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------نام -------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب---------------،
وزیراعظم
------نام ملک--------
----نام دارالحکومت----
باب نمبر ۲۹
قومی سیرت کانفرنس
فہرست مندرجات
حصہ اول: نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیوں کیا جائے؟
حصہ دوم:  سیرت النبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا ایک پہلو---خطوط نبوی صلی اللہ علیہ وآلہٖ وسلم
(جناب سہیل عامر، سیکریٹری، وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان ، ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان، وزارت/ڈویژن ،اسلام آباد کو نیم سرکاری خط)
حصہ اوّل:
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیوں کیا جائے؟
دنیا میں لاتعداد بادشاہ اور ممتاز رہنما، ہادی ، مصلح، حکیم و فلسفی، استاد اور دانش ور گزرے ہیں، جن کی زندگی ہمارے لیے قابل عمل مثال ہے۔ 
اس لیے ایک غور وفکر کرنے والے سنجیدہ طالب علم کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ رسولؐ اسلام کی سیرت یعنی سوانح حیات و تعلیمات کا مطالعہ کیوں کیا جائے جب کہ آپ کی وفات کو چودہ صدیاں ہو گئی ہیں۔ 
علوم و فنون میں بے انتہا ترقی ہو چکی ہے اور ہمارے ماحول ، تصور حیات اور نظریات میں ٹھوس تبدیلیاں آگئی ہیں۔
مسلمانوں کے لیے مطالعہ سیرت کی ضرورت
مسلمانوں کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کی جو اہمیت ہے وہ کسی تفصیل کی محتاج نہیں۔ 
زاد المعاد میں علامہ ابن قیم نے لکھا ہے کہ سیرت کا علم حاصل کرنا ہر مسلمان کے لیے فرض ہے۔ 
اس لیے کہ سعادت دارین رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی لائی ہوئی رہنمائی اور ہدایت پر مبنی ہے۔ 
اس لیے ہر وہ شخص جو اپنے لیے سعادت کا طالب ہے اور اپنی نجات چاہتا ہے، وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی لائی ہوئی ہدایت، آ پ کی سیرت اور آپ کے معاملات سے آگاہی حاصل کرنے کا پابند ہے۔
اسوۂ حسنہ( بہترین رول ماڈل)
مسلمان کے ایمان کا حصہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی اطاعت ہی میں نجات ہے۔ 
اگر کسی مسلمان کے لیے کوئی اسوۂ حسنہ ہے تو وہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی میں ہے۔ 
اللہ تعالیٰ کی اطاعت اگر ہو سکتی ہے تو صرف اور صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے ذریعے ہو سکتی ہے ، اس کے علاوہ اللہ کی اطاعت کا کوئی اور ذریعہ یا راستہ نہیں ہے۔ 
مسلمان کے لیے اگر کوئی اسوۂ حسنہ رول ماڈل ہے تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی ہے۔ اس رول ماڈل کی تفصیلات تین ذرائع سے ہم تک پہنچی ہیں: 
قرآن مجید جس کے بارے میں حضرت عائشہ صدیقہؓ  کا یہ ارشاد ہے کہ آپ کے اخلاق وہی تھے جو قرآن حکیم میں تحریر ہیں، حدیث و سنت اور سیرت مبارکہ۔ 
ہمارا ایمان ہے کہ اللہ تعالیٰ کے بھیجے ہوئے تمام رسول اپنے زمانے کے بہترین انسان تھے لیکن آج ان کی تعلیمات اور سیرت کے بارے میں معلومات محفوظ نہیں ہیں۔
 اس لیے آج ان کی دستیاب سیرت کے حوالے سے کہا جا سکتا ہے کہ حضور علیہ الصلوٰۃ والسلام کی ذات گرامی کا ایک جامع رول ماڈل ہونا ایک ایسی منفرد چیز ہے جو آج دنیا میں کسی اور شخصیت کو حاصل نہیں ہے۔
ہر کسی کے لیے مطالعۂ سیرت کی ضرورت
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت ایک ایسی شخصیت کا مطالعہ ہے جس کے عام حالات تفصیل سے محفوظ ہیں اور جس کی تعلیم کی بنیاد یعنی اس پر نازل شدہ الہامی کتاب بھی مکمل طور پر محفوظ و موجود ہے۔ 
ہر شخص یہ کتاب پڑھ سکتا ہے اور اسے قبول کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں فیصلہ کر سکتا ہے اور جو قبول نہ کرے اس کے لیے بھی صاف حکم ہے کہ ’’دین کے بارے میں کوئی جبر نہیں۔‘‘
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی تعلیمات زندگی کے ہر شعبہ کا احاطہ کرتی ہیں یعنی عقائد،روحانی عبادات، اخلاقیات، معاشیات ، سیاست غرض یہ کہ ہر وہ چیز جس کا تعلق انسان کی انفرادی ، اجتماعی، روحانی یا مادی زندگی سے ہے اور سب سے بڑھ کر یہ حقیقت کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے ان تمام شعبہ ہائے حیات میں اپنابہترین عملی نمونہ پیش کیا ہے۔ 
آپؐ کے قول اور فعل میں یکسانی ہے۔ ہر کام میں اعتدال اور توازن ہے اور سب سے اہم یہ بات ہے کہ زندگی ہی میں کامیابی کا حصول ایک بے نظیر مثال ہے۔ 
اسلام کا اصول ہے کہ ’’دنیا میں بھی اچھے رہیں اور آخرت میں بھی اچھے رہیں۔‘‘ 
دیکھنا یہ ہے کہ دنیا کے معاملات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت اور طرز زندگی میں ہمارے لیے کیا سبق ہیں تاکہ ان حقائق کی روشنی میں ہر شخص خود فیصلہ کرے۔
مستحکم اور وسیع حکومت کا قیام
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے دس سال کی قلیل مدت میں جزیرہ نما عرب میں، جہاں خانہ بدوش قبائل میں خانہ جنگی رہتی تھی، ایک بڑی مستحکم اور وسیع حکومت قائم کر دی۔ 
لڑائیوں میں فریقین کے بمشکل چند سو آدمی مارے گئے لیکن دس سال کے عرصے میں تقریباً بارہ لاکھ مربع میل کا رقبہ اطاعت گزار اور ماتحت ہو گیا۔ 
عرب کی تاریخ میں پہلی دفعہ ایسی حکومت قائم ہوئی جس نے پورے جزیرہ نما پر غلبہ حاصل کر لیا۔ 
یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم ہی کی تعلیم وتربیت کا نتیجہ تھا کہ عرب جیسی گمنام اور جاہل قوم نے بین الممالک تعلقات میں پہلا قدم رکھا اور فتوحات کی وسعت اور گہرائی کا جو ریکارڈ انھوں نے قائم کیا وہ اب تک کسی قوم نے نہیں توڑا۔ 
دس ہی سال میں انھوں نے عراق، ایران، فلسطین، شام، مصر، طرابلس، تونس، ترکستان اور آرمینیا کو زیر کر لیا۔ 
یہ سب علاقے قریب قریب آج بھی ٹھوس اسلامی علاقے ہیں اور ان میں سے اکثر کی زبان عربی ہی ہو گئی ہے۔
پیغام قبول کرنے والوں کی تعداد کے لحاظ سے کامیابی
دنیا میں بہت سے معلم، ہادی، مصلح اور پیغمبر آئے لیکن تاریخ شاہد ہے کہ کسی شخص کو اپنی زندگی میں اتنی کامیابی نہیں ہوئی جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو حاصل ہوئی۔ 
۱۰ ہجری میں جب آپ حج کے لیے تشریف لے گئے تو آپ کے ساتھ ایک لاکھ چالیس ہزار مسلمان *تھے (مسلمانوں کی ایک کثیر تعداد یقیناً گھروں پر موجود ہو گی۔ 
کوئی بوڑھا ہو گا، کوئی بیمار ہو گا۔ 
پھر ہر سال حج کرنا فرض نہیں ہے) جو ملک کے ہر حصے سے آئے تھے۔ 
آپؐ نے دنیا میں جو دین پیش فرمایا اس نے اپنے لیے خود بخود جگہ پیدا کر لی۔ 
چین میں کبھی اسلامی حکومت قائم نہیں ہوئی مگر چین کے کروڑوں مسلمانوں نے آپؐ کے لائے ہوئے پیغام(دین ) کو قبول کر لیا۔ 
اس پیغام کی تفصیلات معلوم کرنے اور اس کا عملی نمونہ دیکھنے کے لیے آپؐ کی سیرت کا مطالعہ ضروری ہے۔
ڈاکٹر محمد حمید اللہ کے خیال میں اس وقت تک مسلمانوں کی تعداد شاید پانچ لاکھ ہو۔ 
(سیرت طیبہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا پیغام عصر حاضر کے نام، تقریر، ۳۰؍اپریل ۱۹۹۲ء ، اقبال اکادمی پاکستان ، لاہور)
نظام حکمرانی
جس ملک میں کبھی کوئی حکومت ہی قائم نہیں ہوئی اس میں پیدا ہونے اور پرورش پانے کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے جو دستور مملکت مرتب کیا اور جو نظام حکمرانی قائم فرمایا، اس پر عمل دنیا کی ایک عظیم الشان مملکت کے لیے نہ صرف ہر طرح کار آمد و کافی ثابت ہو ا بلکہ جب تک اس پر عمل رہا وہ دنیا کی مہذب ترین حکومت بنی رہی۔ 
گردش دولت
دولت کی تقسیم اور گردش کا اصول نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے ہر مالی حکم میں نظر آتاہے۔ 
تقسیم ترکہ، وصیت، سود کی ممانعت، جمع شدہ دولت اور جائیداد پر محصول (زکوٰۃ) وغیرہ ایسے مالی احکام ہیں جن کی بنیاد یہ اصول ہے کہ دولت صرف مالداروں میں نہ گھومتی رہے ۔ 
مال داروں سے لیے ہوئے محصول سے حکومت اپنے ملک کے تمام محتاجوں کی روٹی مہیا کرنا اپنا پہلا فرض سمجھے۔
اخلاقی حیثیت
سماجی اور اخلاقی حیثیت سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نہ صرف اچھے معلم اخلاق تھے بلکہ دوسروں کو جتنا حکم دیتے اس سے زیادہ خود عمل کرتے اور اس طرح دوسروں  کے سامنے اپنا نمونہ پیش فرماتے تھے۔ 
ایک باپ ، ایک شوہر، ایک دوست ، ایک تاجر، ایک حاکم اور ایک انسان کی حیثیت سے آپ کا کردار اتنا بے داغ ہے کہ دشمنوں نے بھی اس بات کا اعتراف کیا ہے۔
انسانی تاریخ پر سب سے زیادہ اثر انداز شخصیت
انسانی تاریخ کے نامور اور کامیاب لوگوں کے اثرات یا تو کسی خاص علاقے تک محدود ہیں یا کسی خاص دور تک محدود ہیں یا کسی خاص فن اور کسی ایک میدان تک محدود ہیں ۔
 ایسے اثرات جو ہر علاقے اور ہر قوم میں موجود ہوں، ہر زبان بولنے والوں میں پائے جاتے ہوں، ہر تہذیب و تمدن اور ہر براعظم میں ہوں، زندگی کے ہر پہلو میں ہوں، ایسی مثال حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے علاوہ کوئی اور موجود نہیں ہے اسی لیے انصاف پسند مشرقی اور مغربی مصنفین رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو تاریخ اسلامی کی ایسی منفرد ترین شخصیت کہتے ہیں جو انسانی تاریخ پر سب سے زیادہ اثر انداز ہوئی۔ 
 اس اثر اندازی کا جائزہ لینے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ ضروری ہے۔
عقل اور نقل کے درمیان توازن
اسلامی تہذیب کی ایک اہم بنیاد وہ علمی اور فکری تبدیلی ہے جو انسانی سطح پر اسلام کی وجہ سے واقع ہوئی۔ 
یہ تبدیلی اپنے غیر معمولی نتائج کے اعتبار سے انسا ن کی علمی اور فکری تاریخ میں بڑی اہمیت رکھتی ہے۔
 قرآن کریم اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے پہلی مرتبہ عقل اور نقل کے درمیان ایک توازن قائم کیا۔ 
 ماضی میں یا تو عقل پر زور تھا اور نقل کو لوگوں نے بالکل بھلا دیا (یونانیوں کی مثال) یا لوگوں نے نقل پر ہی سارا زور دیا اور عقل کو بالکل بھلا دیا۔
  حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے ایک خالص بدوی معاشرہ کو ایک ایسا عاقلانہ، عالمانہ اور مہذب معاشرہ بنا دیا جو عقل اور نقل دونوں کے تقاضوں کو لے کر کامیابی سے چلا اور دنیا کے گوشے گوشے تک اس کے اثرات پہنچے۔ 
  یہ علمی اور فکری تبدیلی کیسے پیدا ہوئی۔
   اس تبدیلی کی بنیاد کن عوامل پر تھی۔ 
   اس بات کا جائزہ لینے کے لیے ہمیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کرنا ہو گا۔
روحانی ضرورت
روحانیات کے معاملہ میں ہر مذہب میں بنیادی سوال یہ رہا ہے کہ ہر فرد اپنے خالق کی طرف رجوع کرنے کا رجحان رکھتاہے اور اس سے ملنا چاہتاہے۔ اس مقصد کے حصول کے لیے سب سے پہلی منزل ذات باری سے تعلق اور محبت ہے۔ 
جو افراد اور معاشرہ اس تعلق کو جتنا زیادہ مضبوط بنا سکا اتنا ہی زیادہ روحانی معاشرہ وجود میں لا سکا۔ 
کوئی بتوں کے ذریعے ، کوئی صفات کے ذریعے اور کوئی کسی اور ذریعے سے ذات باری تک پہنچنا چاہتا تھا۔
 اسلام کی ساری روحانی تعلیم کا اصل اصول یہ ہے کہ ذات رسالت مآبؐ کا مکمل اتباع اور آپ کی ذات گرامی سے محبت ذات باری تعالیٰ سے محبت کا ایک مظہر ہے۔
  یہ واحد طریقہ ہے جو قرآن پاک نے روحانی کامیابی کے لیے دیا ہے اور اس مقصد کے حصول کے لیے سیرت کا مطالعہ ضروری ہے۔
اسلامی تہذیب۔قدیم اور جدید تہذیبوں کا نقطۂ ملاپ
جغرافیائی محل وقوع کے لحاظ سے اسلام کا مرکز(خانہ کعبہ) زمین کا مرکز ہے۔ 
اسلام کے قیام کے وقت جو تہذیبیں (بابلی، بازنطینی، رومن، ہندو، پارسی) موجود تھیں، ان کی بنیاد کسی نہ کسی مذہبی پیغام پر تھی۔ 
مذہبی پیغاموں میں سے اکثر کا آغاز کوئی آسمانی مذہب یا پیغام ہے۔ یہ ساری تہذیبیں مختلف آسمانی مذاہب کے زیر اثر قائم ہوئیں۔ 
اسلام سے پہلے کی جو تہذیبیں ہیں اور اسلام سے بعد کی جو تہذیبیں ہیں ان سب کے درمیان اگر کوئی نقطۂ ملاپ ہے تو وہ اسلامی تہذیب ہے۔
 اگر اسلامی تہذیب نہ ہوتی تو جدید تہذیبوں کا ربط ماضی کی تہذیبون سے نہیں ہو سکتا تھا۔ 
 اسلام نہ ہوتا تو ماضی کی تہذیبوں کا ورثہ جدید تہذیبوں کو منتقل نہیں ہو سکتا تھا۔ 
 اگر اسلامی تہذیب درمیان میں نہ ہوتی تو جدید تہذیبیں وجود میں نہ آ سکتی تھیں۔ 
 اس علمی حقیقت کو بہت سے غیر مسلم مؤرخین نے بھی تسلیم کیا ہے۔
  علامہ اقبال نے بھی اپنے خطبات میں اسلامی تہذیب کے کردار کا ذکر کیا ہے کہ اگر اسلامی تہذیب درمیان میں نہ ہوتی تو جدید تہذیبیں وجود میں نہ آسکتی تھیں۔
اس تہذیب کا آغاز بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی سے ہوا۔ اس کی اساس مدینہ منورہ ہے۔ 
اس لیے اسلامی تہذیب کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیا جائے۔
مطالعۂ سیرت کی تہذیبی اہمیت
اگر تہذیبوں کی تاریخ کا جائزہ لیا جائے تو ایک چیز بہت نمایاں طور پر سامنے آتی ہے وہ یہ کہ اسلام نے جو تہذیب قائم کی ہے وہ تمام تہذیبوں کی جامع ہے یعنی تمام تہذیبوں کی روح اور خلاصہ اسلامی تہذیب میں آ گیا ہے۔ قرآن پاک کا مطالعہ کریں تو مختلف انبیاء کا تذکرہ ملتاہے۔ 
کسی ایک پیغمبر کا تذکرہ کرتے وقت ان کی کسی ایک صفت کو نمایاں طور پر بیان کیاگیا ہے، دوسرے پیغمبر کی کوئی دوسری صفت نمایاں طور پر پیش کی گئی ہے۔ تیسرے پیغمبر کی کوئی اور صفت نمایاں ہے۔ 
کسی میں صبر کی کیفیت کسی میں زہد و تقویٰ، کسی میں بادشاہت اور شان و شوکت ، کسی میں کلمہ حق اور جہاد اور کسی میں بین الاقوامیت نمایاں ہے۔ 
اسلام کے پیغام اور پیغمبر اسلام  صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم میں یہ ساری صفات یکجا موجود ہیں۔ وہ ساری صفات جو قرآن کریم کے بیان کردہ (۲۶)انبیاء کرام میں انفرادی طور پر پائی جاتی ہیں، وہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذات گرامی میں یکجا طور پر موجود ہیں۔ 
پھر قدیم آسمانی کتابوں کی ساری خصوصیات قرآن پاک میں بیک وقت موجود ہیں۔ جن پیغاموں پریہ تہذیبیں قائم تھیں، ان کی روح قرآن پاک میں موجود ہے تو قرآن پاک سے جو تہذیب ابھرے گی وہ ساری تہذیبوں کی جامع ہی قرار پائے گی۔
قرآن کریم اپنے بارے میں ایک اور خصوصیت کا بار بار تذکرہ کرتا ہے کہ وہ آسمانی وحی کا تسلسل ہے۔ تورات، زبور اور انجیل سب آسمانی کتابیں تھیں۔ 
وہ بھی ایک آسمانی لیکن آخری اور حتمی کتاب ہے۔ قرآن کریم میں اس بات کا ذکر آیا ہے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے بھی فرمایا ہے کہ وہ پہلے آنے والے انبیاء ؑکے پیغام کو لے کر آئے ہیں۔ 
قرآن کریم بہت سے پیغمبروں کے تذکرے سے بھرا ہوا ہے اور ان سب پیغمبروں کو وہ رول ماڈل قرار دیتا ہے۔ان پیغمبروں میں حضرت آدم علیہ السلام، حضرت نوح علیہ السلام، حضرت ادریس علیہ السلام، حضرت ابراہیم علیہ السلام، حضرت موسیٰ علیہ السلام، حضرت داؤد علیہ السلام، حضرت سلیمان علیہ السلام اور حضرت عیسیٰ علیہ السلام شامل ہیں۔ 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے فرمایا کہ وہ حقانیت اور وحدانیت کی بحالی اور سابق پیغمبروں کی تعلیمات کا احیاء چاہتے ہیں۔ 
اس سے پتہ چلتا ہے کہ اسلامی تہذیب ان تمام آسمانی پیغامات کی جامع ہے جس کی بنیاد پر تہذیبیں قائم ہو ئیں، اس لیے اس تہذیب کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی سیرت کا مطالعہ کیا جائے۔
حصہ دوم: سیرت النبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا ایک پہلو---خطوطِ نبوی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم
صلح حدیبیہ
(آخر ۶ ہجری) کے بعد محرم ۷ ہجری سے محرم ۱۰ ہجری تک نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے بین الاقوامی سطح پر تبلیغ کے لیے متعدد بادشاہوں، ریاستوں کے سربراہوں، سردارانِ قبائل اور امراء و رؤسا کے نام اپنے نمائندوں کے ذریعے خطوط ارسال فرمائے۔ اب تک دریافت شدہ خطوط کی تعداد تقریباً ڈھائی سو ہو چکی ہے۔ 
ابتداء میں دنیا کے چھ ملکوں کے سربراہوں کو خطوط ارسال کیے گئے۔ پہلا:حبشہ کے بادشاہ نجاشی، دوسرا:قیصر روم ہرقل، تیسرا: فارس (ایران) کے کسریٰ بن ہرمز، چوتھا: اسکندریہ(مصر) کے حاکم مقوقس، پانچواں: دمشق کے حکمران حارث بن ابی شرغسانی جبکہ چھٹا خط گورنر یمامہ ھوذۃ بن علی الحنفی کے نام ارسال فرمایا۔ 
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے ۹۹ خطوط/دستاویزات(معاہدوں کی فہرست اور ان کا متن مع تشریحی نوٹ نقوش رسول نمبر (جلد دوم، دسمبر ۱۹۸۲ء) میں شائع ہوئے تھے۔
پیغمبرانہ سیرت کا آئینہ
(الف) ان خطوط میں پیغمبرانہ امانت و صداقت کے عزم و یقین کے ساتھ حق کی دعوت دی گئی ہے۔ ان مکتوبات میں نبوت کا ایک جلال جھلکتا ہے جو ہر لفظ سے نمایاں ہے۔ اس کے ساتھ رحمت للعالمینی کا جمال بھی جلوہ گر ہے۔
(ب) ان خطوط میں مخاطب کی شاہانہ عظمت اور ہیبت آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی حق گوئی کی راہ میں کہیں بھی حائل نہیں ہوئی۔ آپ نے دنیا کے بڑے بڑے صاحبان اختیار و اقتدار کو حاکمیت الٰہی کی طرف بلایا اور ایسے لب و لہجہ میں بلایا کہ ذرہ برابر بھی مرعوبیت یا کمزوری نہیں دکھائی بلکہ ان خطوط میں ایک خاص وقار، عزم و ثبات اور تحکم کا اظہار کیا۔ اس انداز خاص نے مخاطبین پر مثبت اثر ڈالا۔
سادہ اور واضح اظہار
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے خطوط میں طوالت بیان عبارت آرائی (۱) تکلّف (۲) و تصنع(۳)اور لفظ و بیان کی نمائش کی بجائے سادگی، حقیقت پسندی، بے تکلفی اور اختصار کا طرز نمایاں ہے۔ 
سادہ، عام فہم اور واضح الفاظ میں اپنا مقصد بیان کیا گیاہے۔ ایک ایک لفظ سے مخاطب کے لیے درد مندی، خیر اندیشی اور خلوص کے جذبات ظاہر ہوتے ہیں۔ 
ہر خط میں کم از کم الفاظ اور انتہائی مناسب انداز میں اپنے مدعا کا اظہار ایسی زبان میں ہے جو انداز سفارت کی تمام نزاکتوں اور جامعیت کی حامل ہے اور جو فی الواقع حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی ذہنی و نفسی بلندی کو ظاہر کرتی ہے۔ 
ایک اچھے خط کی یہ خوبی ہوتی ہے کہ بات براہ راست کی جائے جیسے آپ مخاطب سے ہم کلام ہوں۔ خط کے اس انداز سے پڑھنے والا اس میں دلچسپی محسوس کرتاہے اور بات کا اثر فوری اور قوی ہوتا ہے اور مکتوب الیہ پر ارسال کنندہ کی شخصیت کا اثر ہوتاہے۔
مخاطب شخصیت کی حیثیت اور ذہنی استعداد کے مطابق خط کا متن
حضور رسالتمآب صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم مخاطب کی شخصیت اور اس کی ذہنی استعداد اورصلاحیت کے مطابق خط کی املاء کرایا کرتے تھے۔ 
ان خطوط کے متن پر نظر ڈالنے سے ظاہر ہوتا کہ خطوط تحریر کرانے والی ایک ایسی ہستی ہے جو مختلف طبیعتوں کی حامل اور مختلف ماحول میں پرورش پانے والی با سطوت شخصیتوں کی نبض شناس ہے۔ 
آپؐ کا ارشاد گرامی ہے کہ لوگوں سے ان کی عقل کے مطابق بات کرو ۔ اس قول کا عملی اظہار آپ نے اپنے خطوط میں کیا ہے۔
(۱)عبارت آرائی: کسی تحریر میں ایسے الفاظ اور مرکبات استعمال کرنا اور انداز اختیار کرنا کہ وہ رنگین ہو جائے اور بات کو گھما پھرا کر بیان کیا جائے اور مبالغہ آمیز الفاظ استعمال کیے جائیں۔
(۲) تکلّف: بناوٹ، ظاہر داری۔
(۳) تصنّع: دکھاوا، جو بات دل میں نہ ہو اس کا ظاہر کرنا۔
نوٹ: تکلف او رتصنع کا ہم معنی نمود اور ریا ہے جبکہ متضاد الفاظ صداقت ،خلوص اور بے ریائی ہے۔
راز داری کا سبق
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی طرف سے ارسال کردہ اور وصول ہونے والے، دونوں طرح کے خطوط سے ہمیں اخفائے راز کا سبق حاصل ہوتا ہے۔ حضرت عباسؓ بن عبدالمطلب نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو خط تحریر کیا جس میں کفار کی جمعیت اور حملہ کرنے کی اطلاع دی۔ جب یہ مکتوب حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کو وصول ہوا تو اس وقت آپ قبا میں تھے۔ 
حضرت عباسؓ نے یہ خط بنی غفار کے ایک آدمی کے ذریعے ارسال کیا تھا جسے حضرت عباسؓ نے اجرت دی تھی۔ 
جب خط آیا تو آپؐ نے اس کی مہر توڑی اور اسے ابیؓ بن کعب کو دیا۔ 
انھوں نے پڑھ کر سنایا۔
 آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے ابی کو فرمایا اس خبر کو پوشیدہ رکھنا۔ پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم سعدؓ بن ربیع کے گھر تشریف لے گئے اور حضرت عباسؓ کے خط کے بارے میں بتایا اور فرمایا ’’اللہ کی قسم میں بھلائی کا امیدوار ہوں‘‘ آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے سعد بن ربیع کو بھی یہی حکم دیا کہ فی الحال اس خط کو مخفی رکھا جائے۔
نامہ گرامی کی ترتیب
خط کی ابتداء بسم اللہ الرحمن الرحیم کے الفاظ سے ہوئی تھی۔
اس کے بعد ارسال کنندہ یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا اسم گرامی لکھا جاتا تھا۔
اس کے بعد، اسی سطر پر مکتوب الیہ کا نام درج کیا جاتا تھا۔ ان دونوں ناموں کے ساتھ مناسب خطابات و القابات بھی حسب مراتب ہوتے تھے۔
اس کے بعد مختصر سے تمہیدی یا دعائیہ کلمات ۔
اور پھر ’’امّابعد‘‘ کا جملہ آتا تھا۔ ماہرین کے مطابق اس کا مطلب ہوتا تھا کہ اب خط کا متن/ نفس مضمون شروع ہو رہا ہے۔
خط کا اختتام ’’والسلام‘‘ کے جملے سے ہوتا تھا یعنی اب خط کا نفس مضمون مکمل ہو گیا ہے۔
خط کے آخر پر مہر لگائی جاتی تھی جس کے انچارج حضرت معیقبؓ بن ابی فاطمہ دوسی یا حضرت حنظلہؓ بن ربیع اسدی ہوتے تھے۔
خط کی نوعیت کے مطابق کبھی کاتب کا نام بھی تحریر کیا جاتا تھا۔ 
سب سے پہلے جس کاتب کا نام لکھا گیا وہ مشہور صحابی حضرت ابیؓ بن کعب ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے مکتوبات تحریر کرنے اور ارسال کرنے کا جو طریقہ اختیار فرمایا وہ اس سے پہلے عرب میں اس طرح رائج نہیں تھا۔
 امراء و سلاطین کے نام تحریر کیے جانے والے خطوط میں بالخصوص مکتوب نگار اپنا نام بعد میں لکھا کرتا تھا اور معزز مکتوب الیہ کا نام اس کے اعزازو رتبہ کے مطابق  پہلے تحریر کیا جاتا تھا۔ 
 خسرو پرویز کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے نامۂ مبارک پر سب سے زیادہ غصہ اسی طرز مخاطب پر آیا تھا کہ مکتوب الیہ کا نام بعد میں کیوں تحریر کیا ہے۔
خطوط پرمُہر
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے پڑوسی ملکوں کے چھ بادشاہوں اورحاکموں کے نام خطوط تحریر کروائے تو صحابہ کرام میں سے چند ایک نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! بادشاہ ایسے خطوط نہیں پڑھتے جن پر مُہر لگی ہوئی نہ ہو۔ 
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے اسی دن چاندی کی ایک انگوٹھی تیار کرائی جس کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔ 
انگوٹھی پر تین سطروں میں محمد رسول اللہ اس طرح کندہ کرائے گئے:
پھر خطوط کے آخر میں یہی مہر لگائی اور ایک ہی دن میں چھ قاصدوں کو چھ خط دے کر مختلف سمتوں میں روانہ کیا گیا۔ 
اس طرح عرب میں خطوط پر مہر لگانے کا رواج شروع ہوا۔ اس مہر کو اسلامی مملکت کی پہلی سرکاری مہر کا درجہ حاصل ہو گیا۔
یہ خطوط کھال سے تیار کی گئی خاص قسم کی باریک جھلی پر تحریر ہوتے تھے جس کو عربی میں ’’رق‘‘ کہا جاتا ہے۔ 
زمانہ قدیم میں اہم دستاویزات اور بادشاہوں کو خطوط تحریر کرنے کے لیے اسی جھلی کو استعمال کیا جاتا تھا۔
سرکاری انتظامی امور اور احکامات و فرامین کے بارے میں خطوط/ دستاویزات
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے مختلف علاقوں کے حکمرانوں، قبائل کے سربراہوں، قبائل کی شاخوں کے سرداروں اور مختلف افراد کو جو خطوط ارسال فرمائے،ان میں سے بہت سے خطوط انتظامی امور اور احکامات و فرامین سے متعلق تھے:
اسلام قبول کرنے کی صورت میں حکمرانی کا برقرار رہنا؛
پرانا مذہب برقرار رکھنے کی صورت میں جزیہ کی ادائیگی؛
زکوٰۃ کی وصولی و تقسیم، مال غنیمت سے خُمس کی ادائیگی؛
تمام اموال، کھیتیاں، نخلستان ، پانی کے ذخیرہ جات، سواریاں وغیرہ کی ملکیت؛
مختلف علاقہ جات عطا کرنا؛
مقنا کے یہودیوں سے نخلستانوں سے ایک چوتھائی لگان/سُوت/پھل اور ایک چوتھائی شکار کی ہوئی مچھلیاں، ایک چوتھائی کاتا ہوا سوت؛
باہلہ کے علاقہ سے بطورزکوٰۃ: تیس گایوں پر ایک گائے ، چالیس بکریوں پر ایک بکری، پچاس اونٹوں پر ایک اونٹ؛
بنی خباب کلبی سے ہر پانچ بکریوں پر ایک بکری بطور زکوٰۃ؛
ثمالہ والُحدّان سے زکوٰۃ: کھجوروں کے ڈھیر سے ہر وسق میں ایک وسق؛
قومی سیرت کانفرنس
(جناب سہیل عامر، سیکریٹری، وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان ، ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان، وزارت/ڈویژن اسلام آباد کو نیم سرکاری خط)
سہیل عامر
حکومت پاکستان
سیکریٹری							
وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی
ٹیلی فون---------------		
نمبر۳(۴)/ڈی ڈی(آراینڈ ایس) اسلام آباد،  ۲۳؍ دسمبر ۲۰۱۴ء
محترم سیکریٹری،
السلام علیکم و رحمتہ اللہ و برکاتہ‘
میں یہ عمدہ موقع استعمال کرتے ہوئے مطلع کرتا ہوں کہ ماضی کے معمول کے مطابق ، وزارت مذہبی امور اور بین المذاہب آہنگی پاک چین دوستی مرکز، اسلام آبا دمیں بروز اتوار ، ۱۲ ربیع الاول ۱۴۳۶ ہجری/ ۴؍جنوری ۲۰۱۵ء کو ایک قومی سیرت کانفرنس منظم کر رہی ہے۔ 
پروگرام کی نقل ملفوف ہے۔
۲۔ ملک بھر میں عید میلاد النبی صلی اللہ علیہ و الہٰ وسلم کے حصے کے طور پر، نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہٖ وسلم کو خراج عقیدت پیش کرنے کے لیے، آپ سے درخواست ہے کہ اسی طرح کے پروگراموں کی منصوبہ بندی اور انتظام کریں۔ 
ایسے پروگراموں پر اخراجات متعلقہ وزارت/ڈویژن/محکمہ/ادارہ کی بجٹ گرانٹ/ رقم میزانیہ سے پورے/ برداشت کیے جائیں گے۔
۳۔ موزوں طریقے سے یہ تقریب منانے کے لیے ، آپ کے انتظامی کنٹرول کے تحت کام کرنے والے تمام محکموں، خود مختار/ نیم خود مختار اداروں، ملحقہ محکموں وغیرہ کو ملفوفہ پروگرام گردش کر دیا جائے۔
بہترین آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(سہیل عامر*)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان وزارت اور ڈویژن ، اسلام آباد
سہیل عامر، پاکستان انتظامی سروس(دسواں کامن)، ایم اے (انگریزی) گورنمنٹ کالج لاہور؛ ایل ایل بی، پی ارسن فیلو (۱۹۹۰۔۱۹۹۱ء)، نظم عامہ اور نظم و نسق، کینیڈا، ایگزیکٹو ترقیاتی پروگرام، گورنمنٹ جان۔ایق۔ کینیڈی سکول، ہارورڈ یونیورسٹی، امریکا؛
وقافی اور صوبائی سطح مختلف حیثیتوں سے ذمہ داریاں ادا کیں:
صوبائی سطح پر مختلف اضلاغ میں بطور ڈپٹی کمشنر کم کرنے کا علاوہ انھوں نے مندرجہ ذیل خدمات انجام دیں:
انتظامی و تربیتی ذمہ داریاں (سول سروسز اکیڈمی):
پرنسپل سیکریٹری برائے وزیراغظم؛
سیکریٹری کابینہ ڈویژن؛
سیکریٹری مھہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی؛
سیکریٹری سمندر پار پاکستانی ڈویژن؛
سیکریٹری، رہائش، شہری ترقی و صحت عامہ انجینئرنگ ترقیات؛
سیکریٹری مقامی حکومت و کمیونٹی ترقیاتی؛
سیکریٹری امداد باہمی و رکن ریونیو بورڈ؛
ڈائریکٹر، صلاحیت ساوی/چیف انسٹرکٹر )نظم عامہ’؛
ڈائریکٹر ، مالیات و انتظامیہ (۲۰۰۴۔۲۰۰۶ء)؛
جائنٹ ڈائریکٹر (پاکستان انتظامیہ سروس کیمپس) (۳۰۰۳۔۲۰۰۴ء)؛
ڈائریکٹر جنرل ، سول سروسز اکیڈمی * لاہور (تاریخ تعیناتی : ۲۰؍اگست ۲۰۱۸ء)
سول سروسز اکیڈمی لاہور، پاکستان کا پہلا تربیتی انسٹی ٹیوٹ برائے قبل از ملازمت تربیت سول ملازمین ، جنھیں امتحان مقابلہ کے ذریعے وفاقی پبلک سروس کمیشن منتخب کرتاہے۔ یہ بھرتی عملہ ڈویژن کی طرف سے کی جاتی ہے۔ 
سول سروسز اکیڈمی کے دو کیمپس ہیں: والٹن کیمپس برائے مشترکہ تربیتی پروگرام اور پاکستان انتظامی سروس کیمپس ، شاہراہ قائداعظم برائے خصوصی تربیتی پروگرام (پاکستان انتظامی سروس)۔ 
دونوں کیمپس ڈائریکٹر جنرل کی سربراہی میں کام کرتے ہیں۔
باب نمبر۳۰
پاکستان کی سرکاری زبان
(نفاذ اردو بطور سرکاری زبان)
۱۔ اردو کی آئینی حیثیت
۲۔ مقتدرہ قومی زبان کا قیام
۳۔ قومی قانون
(جناب خالد عمر فاروقی، ایڈیشنل سیکریٹری ، کابینہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان اور صوبوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان کو نیم سرکاری خط)
اردو کی آئینی حیثیت
آرٹیکل ۲۵۱
(۱) پاکستان کی قومی زبان اردو ہے اور یوم آغاز*سے پندرہ برس کے اندر اس کو سرکاری و دیگر اغراض کے استعمال کے لیے انتظامات کیے جائیں گے۔
(۲) شق(۱) کے تابع انگریزی زبان اس وقت تک سرکاری اغراض کے لیے استعمال کی جا سکے گی، جب تک کہ اس کے اردو سے تبدیل کرنے کے انتظامات نہ ہو جائیں۔
(۳) قومی زبان کی حیثیت کو متاثر کیے بغیر کوئی صوبائی اسمبلی قانون کے ذریعہ قومی زبان کے علاوہ کسی صوبائی زبان کی تعلیم، ترقی اور اس کے استعمال کے لیے اقدامات تجویز کر سکے گی۔
(۴) وفاقی اور صوبائی سرکاری ملازمتوں کے کمیشنوں کے تعاون سے اردو کو مقابلے کے امتحانوں کی زبان کے طور پراختیار کرنے میں آسانیاں پیدا کرنا۔
(۵) ایسی دیگر ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونا جو قومی زبان سے متعلق وزیر اعظم پاکستان مقتدرہ کے سپرد کریں۔
مقتدرہ قومی زبان کا قیام
پاکستان کی قومی زبان کی حیثیت سے اردو کو فروغ دینے کے لیے ضروری انتظامات کرنے کی غرض سے، ۴؍اکتوبر ۱۹۷۹ء کو ایک قرار داد کے ذریعے مقتدرہ قومی زبان کو بحیثیت ایک خود مختار ادارہ،کابینہ ڈویژن کے انتظامی کنٹرول کے تحت، قائم کیا گیا۔
اغراض و مقاصد
(۱) پاکستان کی قومی زبان کی حیثیت سے اردو کو فروغ دینے کے لیے ذرائع و وسائل پر غور کرنا اور اس سلسلے میں تمام ضروری انتظامات کرنا اور قومی زبان کے استعمال کو نافذ کرنے کے لیے وزیراعظم کو سفارشات پیش کرنا۔
(۲) سرکاری/نیم سرکاری دفاتر، عدالتی اور دوسرے اداروں میں کام کرنے والے عملے کی دوران ملازمت تربیت کی غرض سے لغات اور دوسرے پیشہ ورانہ مطالعاتی مواد کی ترتیب و تدوین کے لیے انتظامات کر کے اردو کو پورے ملک میں دفتری زبان کی حیثیت سے رائج کرنے کے عمل کو سہل بنانا۔
(۳) اردو کی ترقی کے تمام اداروں کے درمیان رابطہ قائم کرنا۔
ادارہ فروغ قومی زبان
۱۷؍اگست ۲۰۱۲ء کو جریدہ پاکستان (گزٹ آف پاکستان) کے ذریعے وزارت قومی ورثہ و یک جہتی نے ایک اعلان (نوٹیفکیشن) کے ذریعے، قواعد کار ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۲(۲) کے اعتبار سے، ادارہ فروغ قومی زبان کو بطور ملحقہ ادارہ قائم کیا تاکہ پاکستان کی قومی زبان کے طور پر اردو کے فروغ کے لیے ضروری انتظامات کیے جا سکیں۔ 
اس اعلان کے ذریعے، ادارہ فروغ قومی زبان کے اغراض و مقاصد وہی رہے جو مقتدرہ قومی زبان کی قرار داد میں بیان کیے گئے تھے تاہم اغراض و مقاصد نمبر :۱ اور نمبر:۵ میں ’’وزیراعظم پاکستان ‘‘کے الفاظ کو ’’وفاقی حکومت‘‘ اور ’’مقتدرہ‘‘ کے لفظ کو ’’محکمہ‘‘ سے تبدیل کر دیا گیا۔
ذمہ داریاں
ادارہ فروغ قومی زبان کی ایک ذمہ داری یہ بھی ہے کہ تمام صوبائی حکومتوں ، دیگر محکموں اور اداروں کا تعاون اور اشتراک حاصل کرنے کے لیے کمیٹیاں قائم کرے۔
مالیات
’’اعلان‘‘ میں ذکرکیا گیا ہے کہ ادارہ فروغ قومی زبان کے فنڈ حکومت کی گرانٹ اور غیر حکومتی ذرائع سے حاصل کردہ عطیات پر مشتمل ہوں گے۔
مشاورتی بورڈ
ادارہ فروغ قومی زبان کا ایک مشاورتی بورڈ ہو گا جو دس غیر سرکاری ارکان اور پانچ سرکاری ارکان پر مشتمل ہو گا۔ مشاورتی بورڈ کی رکنیت کی میعاد تین سال کے لیے ہو گی۔ 
سالانہ رپورٹ
ادارہ فروغ قومی زبان کا سربراہ محکمہ کی سرگرمیوں اور کارکردگی کے بارے میں ایک سالانہ رپورٹ تیار کرے گا اور ہر مالیاتی سال کے اختتام کے بعد تین ماہ کے اندر انتظامی ڈویژن* کو پیش کرے گا۔
مطبوعات
اس ادارے نے اکتوبر ۱۹۷۹ء سے لے کر دسمبر ۲۰۱۸ء تک مختلف موضوعات پر ۴۴۲ کتابیں شائع کی ہیں:
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
۱۔دفتری امور (تعداد کتب: ۴۷)
لغات و اصطلاحات (تعداد کتب: ۱۲)
ان لغات و اصطلاحات میں دفتری اصطلاحات؛ محکموں ، اداروں اور وفاقی و صوبائی عہدوں کے نام، حساب داری (اکاؤنٹس) اور محاسبی/اڈٹ ، مالیات اور کسٹم اور فن تربیت کی اصطلاحات شامل ہیں۔
دفتری مراسلت (تعداد کتب:۱۴)
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق مراسلت کی ہر قسم کا تعارف اور تشریح کی گئی ہے اور انگریزی /اردو نمونے پیش کیے گئے ہیں۔
قدیم دستاویزات (تعداد کتب: ۲)
بلوچستان اور بہاول پور میں اردو کی قدیم دفتری دستاویزات ۔
تربیتی امور (تعداد کتب: ۱۹)
ہدایات سیکریٹریٹ کو پیش نظر رکھتے ہوئے دفتری ورکشاپ کے عنوان کے تحت دفتری زبان کے اسلوب/خصوصیات، دفتری املا، خلاصہ نویسی/روداد نویسی، فائل کھولنے اور اس کی نگہداشت کرنے کے بارے میں پانچ کتابیں شائع کی گئی ہیں۔
حکومت پاکستان کے تربیتی اداروں ، پاکستانی دفاتر میں افرادی انتظام، وفاقی حکومت کا مالیاتی نظام اور پاکستان میں ترقیاتی منصوبہ بندی پر کتابیں تحریر کی گئی ہیں۔
اردو مختصر نویسی، فن زود نویسی، اردو ٹائپ کاری اور اردو زود نویسی کا ارتقاء پر چھ کتابیں شائع کی گئی ہیں۔
تربیت معتمدی ، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں تربیت دیئے جانے والے پانچ عملی/فنکشنل مضامین کے مواد پر مشتمل ہے۔
ہدایات معتمدی/سیکریٹریٹ۔
دفتری زبان کا تعارف(انگریزی۔اردو) میں ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق کیفیت نویسی/ ٹوٹنگ، مسودہ نویسی اور اقسام مراسلت کا تعارف کرایا گیا ہے اور انگریزی ۔
اردو نمونے پیش کیے گئے ہیں۔ 
تازہ رسید وصول ہونے اور مراسلہ جاری ہونے کے درمیان مختلف مواقع پر استعمال ہونے والے سینکڑوں انگریزی ۔ 
اردو فقروں کی مثالیں دی گئیں ہیں۔
پاکستان کا نظام حکومت: آئین اور قواعد کار (رولز آف بزنس) کی روشنی میں وفاقی، صوبائی اور ضلعی سطح پر نظام حکومت اور وفاق۔
صوبوں کے درمیان آئینی روابط اور آئینی اداروں پر گفتگو کی گئی ہے۔
۲۔عدالتی اردو (تعداد کتب : ۳۰)
لغات و اصطلاحات (۱۲ کتابیں)
قانون سے متعلق اصطلاحات، تشریحی قانونی اصطلاحات اور اسلامی قانون سے متعلق اصطلاحات کے علاوہ اصطلاحات عدلیہ ومالگزاری ان لغات میں شامل ہیں۔
کتابیات و دستاویزات (تعداد کتب: ۵)
ان کتابوں میں اردو کے قدیم عدالتی نمونے، عدالتی فیصلہ نویسی اور منتخب عدالتی فیصلے، قانونی دستاویز نویسی: اصول اور نمونے اور جدید عرائض نویسی شامل ہیں۔
ترجمۂ قوانین (۱۳ کتابیں)
پاکستان میں نافذ مختلف قوانین (شہادت ، معاہدہ، ثالثی ، شراکت، بیع و شریٰ، وراثت، انتقال جائیداد، مسلم عائلی قوانین، مصالحتی عدالتیں، میعاد سماعت ،حق تصنیف اور مجموعہ تعزیرات پاکستان کے تراجم۔
۳۔حوالہ جاتی امور (تعداد کتب: ۱۳۷)
کتابیات (تعداد کتب: ۲۴)
مختلف موضوعات مثلاً قواعد اردو، اردو املا، سائنسی ادب، تفاسیر، زرعی کتب، اردو اخبارات و رسائل، مخطوطات ، اردو مطبوعات، صنعتی فنون، بچوں کا ادب وغیرہ پر کتابیات۔
کتب لغت کا جائزہ (تعداد کتب: ۸)
کتب لغت کے تحقیقی و لسانی جائزہ پر مشتمل کتابیں۔
اصول تحقیق (تعداد کتب: ۱۰)
اردو میں اصول تحقیق، ادبی تحقیق ، تصنیف و تحقیق کے اصول، فن تحقیق اور اصول وضع اصطلاحات وغیرہ جیسے موضوعات شامل ہیں۔
امور حوالہ و تنقید (تعداد کتب: ۵۰)
اردو کے فارسی اور مختلف پاکستانی زبانوں سے روابط، قومی زبان کے بارے میں اہم دستاویزات ، لسانی مقالات، ہندسوں کی ایجاد اور ان کا ارتقاء ، قومی زندگی میں قومی زبان کا مقام، اردو جدید تقاضے نئی جہتیں وغیرہ کے موضوعات شامل ہیں۔
ادبیات اردو (تعداد کتب : ۱۹)
مشاہیر اردو (تعداد کتب: ۱۹)
اموترجمہ (تعداد کتب:۹)
اصول وتکنیک ترجمہ (تعداد کتب:۴)
فن ترجمہ اور ترجمے کے مسائل کے بارے میں کتابیں۔
کتابیات تراجم (تعداد کتب: ۵)
۵۔لغات و اصطلاحات (تعداد کتب: ۸۱)
اصطلاحی جائزے، اصطلاحی مباحث، اردو لغت نویسی اور اصطلاحات سازی پر کتابیات(تعداد کتب: ۷)
اردو لغات (تعداد کتب: ۱۱)
جامع الامثال، ضرب الامثال، فرہنگ عامرہ، فرہنگ تلفظ، اردو تھیسارس اور مختلف فرہنگین۔
اشتراک زبان(تعداد کتب: ۷)
اردو اور مختلف زبانون (پشتو، ترکی، شنا، ازبیک، افریقی) کے مشترک الفاظ اور لسانی رابطہ پر کتابیں۔
ذولسانی لغات (تعداد کتب: ۱۹)
قومی انگریزی اردو لغت (ویبسٹر کی بنیاد پر)
اردو اور مختلف زبانون (پشتو، اسپرانتو ، ازبک، جرمن، ہوسا، سنسکرت، ہندی ،بلتی، ترکی، روسی) کی لغات، قرآن مجید کا عربی۔اردو لغت، جدید صحافتی انگریزی ۔اردو لغت۔
علمی اصطلاحات (تعداد کتب : ۲۳)
فرہنگ اصطلاحات جامعہ عثمانیہ، مختلف موضوعات (سائنسی و تکنیکی، فنیات، مساحت ، موسمیات، ریاضی، بیمہ کاری، ڈراما، فنون طباعت ترسیم کتب خانہ، برقیات، ارضیات، جغرافیہ، حیاتی کیمیا، طب، سیاسیات، عمرانیات، جغرافیہ، فن تعمیر، نباتات ، قرآن کریم اور حج و عمرہ، اسماء العلوم) پر کتابیں۔
کشاف اصلاحات(تعداد کتب: ۱۴)
مختلف موضوعات (حیوانیات، موسمیات، سیاسیات، کتب خانہ، تنقید، کیمیا، تاریخ، فن تجلید، نفسیات، لسانیات، فلسفہ، سائنسی و تکنیکی اور اقتصادی) پر تشریحی اصطلاحات۔
۶۔ تعلیمی امور (تعداد کتب: ۱۰)
لغات و اصطلاحات (تعداد کتب: ۵)
ذریعۂ تعلیم و تدریس (تعداد کتب: ۵)
۷۔درسی کتب (تعداد کتب: ۲۰۲)
تدریس زبان (تعداد کتب: ۱۷)
ترکی، عربی اور اسپرانتو سیکھنے کے لیے کتابیں؛
تاریخ ادب انگریزی ، مختصر تاریخ زبان و ادب پر کتابیں۔ کشمیری، پشتو، پنجابی، سندھی، بلوچی، وخی، سرائیکی، براہوئی، ہندکو، گلگت  بلتستان؛ اردو۔بلتی قواعد، اردو، انگریزی، فارسی، عربی گرامر اورثانوی زبان کی حیثیت سے اردو کی تدریس؛
تدریس اردو (تعداد کتب: ۱۸)
تدریس ادب (تعداد کتب: ۴)
فلسفہ منطق، نفسیات، تصوف (تعداد کتب: ۲۹)
سیاسیات، عمرانیات، عسکریات، جغرافیہ(تعداد کتب: ۲۵)
تاریخ/آثاریات، لائبریری سائنس، اسلامیات، معاشیات (تعداد کتب: ۲۰)؛
طبیعیات، کیمیا، حیاتیات، طب، حیوانیات، نباتیات(تعداد کتب: ۴۴)
۷۔اردو کے ترقیاتی امور (تعداد کتب: ۲۲)
اردو رسم الخط، املا، رموز اوقاف، صوتی نظام، خوش خطی وغیرہ؛
پاکستان، بھارت، ایران، مشرقی ممالک میں قومی زبان کے ادارے اور قومی زبان کا نفاذ ؛
ڈائریکٹری پاکستانی مترجمین؛
۸۔پاکستان اور اردو (تعداد کتب: ۱۹)
پاکستانی اردو کے خدوخال اور مباحث، اردو اور سندھی کے لسانی روابط ، پاک فوج میں نفاذ اردو، پاکستان میں اردو انگریزی تنازع کی تاریخ، قومیت کی تشکیل اور اردو زبان، قومی زبان کی ترقی میں صوبوں کا حصہ وغیرہ۔
۹۔ٹیکنالوجی، کمپیوٹر و اطلاعیات
اطلاعیات ، برقیات مع الیکٹرونکس کی تاریخ، برقیاتی فرہنگ برائے کمپیوٹر، اردو ٹائپ مشین کے کلیدی تختے، اردو ٹائپ اور ٹائپ کاری (منتخب مقالات) مکینیکل انجینئرنگ وغیرہ۔
(جناب خالد عمر فاروقی، ایڈیشنل سیکریٹری ، کابینہ ڈویژن کی طرف سی تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان اور صوبوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط)
حکومت پاکستان
(کابینہ سیکریٹریٹ)کابینہ ڈویژن
نمبر ۸۵/۲/۱۰۔این ایل اے راولپنڈی، ۲۶؍فروری ۱۹۸۵ء
خالد عمر فاروقی
اضافی معتمد/ ایڈیشنل سیکریٹری **
فون:-------------------
موضوع:  نفاذ اردو بطور دفتری زبان
مکرمی ، السلام علیکم،
صدارتی فرمان نمبر ۱۹۸۴/۲۲۸ء بہ موضوع بالا کے حوالے سے میں آپ کی توجہ اس امر کی جانب مبذول کروانا چاہتا ہوں کہ مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے تقریباً اٹھارہ سو افسران نے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کی وساطت سے دفتری اردو کورس مکمل کر لیا ہے۔
 نیز اردو مختصر نویسی /ٹائپنگ میں پہلا کورس اپریل ۱۹۸۵ء میں ختم ہو رہا ہے۔ اب اس بات کی ضرورت ہے کہ تربیت یافتہ افراد نے جو اہلیت اور فنی مہارت حاصل کی ہے وہ نہ صرف برقرار رکھیں بلکہ اس میں اضافہ کریں۔ 
 اس مقصد کے حصول کے لیے مندرجہ ذیل ہدایات برائے تعمیل آپ کی خدمت میں ارسال کی جا رہی ہیں:
(۱) ضروری ہے کہ افسران اپنے دفتری کام کا کچھ حصہ اردو میں سر انجام دیں تاکہ اردو میں تربیت یافتہ ٹائپ کار اور مختصر نویس مشق جاری رکھ سکیں اور تربیت کے ثمرات ضائع نہ ہوں۔ 
توقع ہے کہ ہرافسر اس سلسلے میں اپنی صوابدید پر اردو میں دائرہ کار کا تعین کرے گا اور بتدریج اسے وسعت دے گا۔
(۲) فائلوں پر جہاں تک ممکن ہو، مختصر کیفیت نگاری (نوٹنگ) اردو میں کی جائے۔
(۳) سکیل(۱۔۴) کے سرکاری ملازمین مثلاً خاکروب، فراش، نائب قاصد، قاصد، جمعدار، ڈرائیور وغیرہ سے تمام مراسلت اردو میں کی جائے۔
(۴) اردو میں وصول ہونے والے خطوط اردو میں ڈائری کیے جائیں اور ان کا جواب بھی اردو میں دیا جائے۔ جہاں تک ممکن ہو عوام کے ساتھ خط و کتابت اردو میں کی جائے۔
نفاذ ارو کے سلسلے میں یہ تاریخی مراسلہ اردو میں جاری ہوا۔
بعد ازاں بطور وفاقی سیکریٹری ترقی ہوئی۔
(۵) داخلی ہدایات /حکم نامے اردو میں جاری کیے جائیں، نیز داخلی اجلاسوں کی کارروائی اردو میں تحریر کی جائے۔
(۶) تازہ رسیدوں پر مختصر احکامات مثلاً ’’اسے فوری پیش کیجیے‘‘،’’ متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کریں‘‘ وغیرہ اور دستخط اردو میں کیے جائیں۔
(۷) مختصر مراسلات یاددہانی جہاں تک ممکن ہو اردو میں جاری کیے جائیں۔
(۸) افسران/عہدے داروں کے ناموں کی تختیاں اردو میں لکھوائی جائیں۔
(۹) جنرل سیکشن کا تمام کام اردو میں کیا جائے اور اس سیکشن سے مختلف اشیاء مثلاً سٹیشنری وغیرہ کی طلب اردو میں کی جائے۔
(۱۰) چھٹی کی درخواست اردو میں تحریر کی جائے۔
(۱۱) آئندہ بھرتی کیے جانے والے کم از کم ایک تہائی مختصر نویس/ٹائپ کار ایسے ہوں جو اردو اور انگریزی دونوں زبانوں میں استعداد رکھتے ہوں۔
(۱۲) ہر دفتر آئندہ خریدی جانے والی ٹائپ مشینوں میں سے اپنی ضرورت کے مطابق اردو ٹائپ مشینیں خریدے۔
(۱۳) دفاتر میں استعمال ہونے والی سٹیشنری کا مطلوبہ حصہ اردو میں طبع کیا جائے۔
۲۔ ارو کے بطور دفتری زبان نفاذ کے سلسلہ میں یہ چند ابتدائی اقدامات ہیں۔ توقع کی جاتی ہے کہ جیسے جیسے تربیت یافتہ افراد کی تعداد بڑھتی جائے گی اردو میں کام کی مقدار کے تناسب میں بتدریج اضافہ کیا جائے گا۔ 
بض دفاتر میں ان ہدایات سے قبل ہی اردو کا کافی وسیع استعمال کیا جا رہاہے۔ 
اسے برقرار رکھا جائے اور جہاں تک ممکن ہو اس میں اضافہ کیا جائے۔ 
مندرجہ بالا ہدایات پر عمل درآمد کی رپورٹ تین ماہ کے اندر ارسال فرمائیں۔
آپ کا مخلص،
(خالد عمر فاروقی*)
جملہ وفاقی معتمدین/اضافی معتمدین انچارج، شریک معتمدین انچارج، وفاقی وزارت/ڈویژن، اسلام آباد/راولپنڈی
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی:
۱۔ جملہ صوبائی چیف معتمدین
۲۔ پرنسپل افسر اطلاعات ، وزارت اطلاعات و نشریات، اسلام آباد
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد
نقل برائے اطلاع:
۱۔ سی او ایس برائے صدر پاکستان ، راولپنڈی
۲۔ صدرنشین ، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد
کابینہ سیکریٹری (۱۷؍دسمبر ۱۹۹۰ء۔ ۷؍فروری ۱۹۹۳ء)
اللہ 
رسول
محمد
﻿ باب نمبر۳۱
پنشن کا نظام برائے ملازمین وفاقی حکومت
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبر شمار
تعارفی نوٹ
(وفاقی محتسب پاکستان کی تشکیل کردہ کمیٹی کی سفارشات)
نمونہ اردو
(جناب جمال عبدالناصر ، ڈپٹی آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط مورخہ ۲۳ جون ۲۰۱۶ء)
جناب رانا اسد امین ، آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط مورخہ ۳۰؍جون ۲۰۱۶ء)
(جناب اشرف ایم وتھر،ا گورنر سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط مورخہ ۳۰ جون ۲۰۱۶ء)
وفاقی محتسب پاکستان کی تشکیل کردہ کمیٹی کی سفارشات
۱۔ ایک مؤثر ضابطۂ نفاذ کے ذریعے تمام مقررہ قواعد اور طریق ہائے کار پر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے۔
۲۔ پڑتال اور نظرثانی /جائزہ کی نگرانی کی سطح کے درجہ کو بڑھانے کی ضرورت ہے۔ اس مقصد کے حصول کے لیے ڈویژنوں/محکموں/دفاتر حسابات میں پنشن کمیٹیاں تشکیل دی جائیں جو پنشن کے معاملات کی پیش رفت کا جائزہ لینے کے لیے ماہانہ اجلاس منعقد کریں۔
۳۔ سیکریٹری صاحبان اور دفاتر حسابات کے سربراہان، جب ضروری ہو، مشترکہ اجلاس منعقد کریں؛ باقاعدگی سے رابطہ میں رہیں اور جہاں ضروری ہو اصلاحی اقداما ت اٹھائیں۔
۴۔ ہر ڈویژن/محکمہ میں محنتی /مخلص ویلفیئر افسر (بہبود افسر) کی سربراہی میں پنشن بہبود سیل قائم کیا جائے۔ بہبود افسر کو اپنے فرائض منصبی کی واضح تفصیل کار فراہم کی جائے۔
۵۔ ڈویژنوں/محکموں کی پنشن برانچوں میں مناسب طور پر تربیت یافتہ محنتی انسانی وسائل کی تعیناتی کے لیے ، اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو متعلقہ افسروں کے لیے توسیعی تربیتی پروگرام کا آغاز کرے۔ 
یہ تربیتی پروگرام صلاحیت میں کمی کو پورا کرے گا؛ قواعد کے بارے میں اور ان کے ہمہ گیر اطلاق کے بارے میں مناسب آگاہی کو یقینی بنائے گا۔ 
پنشن کے معاملات نمٹانے کے لیے انتظامی محکموں/دفاتر حسابات میں مناسب افرادی قوت فراہم کرنے کی ضرورت ہے۔
۶۔ سربراہ محکمہ/دفتر جو بنیادی تنخواہ سکیل ۱۔۱۵ کے عملہ جاتی (اسٹیبلشمنٹ) معاملات کا ذمہ دار ہے ، کو ضرور یقینی بنانا چاہیے کہ ہر سال ایک مخصوص وقت پر اہلیتی ملازمت کی تصدیق اور متعلقہ اہل کار کی سروس بک/ ملازمت نامہ میں ضروری اندراجات تحریرکرنے کے بارے میں مقررہ طریق کار کی پیروی کی جائے۔ دس سال اور ۲۵ سال کی ملازمت کے بعد اور سرکاری ملازم کی ریٹائرمنٹ سے پہلے دفتر حسابات سے ان اندراجات کی تصدیق کرائی جائے۔
۷۔کوائف نامہ ملازمت
بنیادی تنخواہ سکیل ۱۶۔۲۲ کے افسروں کا کوائف نامہ ملازمت مرتب کرنے کے ذمہ دار دفاتر حسابات کو تازہ ترین تاریخ  کے مطابق اپنے آپ کو تیار رکھنا چاہیے اور اگلے چھ ماہ / ایک سال کے دوران ریٹائر ہونے والے اہل کاروں کی فہرست متعلقہ محکمہ اور متعلقہ دفتر حسابات کو ارسال کرنی چاہیے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ افسر کی ریٹائرمنٹ سے پہلے ،کوائف نامہ ملازمت میں کسی غیر موجود مدت ، اگر کوئی ہو، کو مکمل کیا جا سکے۔
۸۔متوقع پنشن کی ادائیگی
سول ملازمین ایکٹ۱۹۷۳ء کا سیکشن ۱۹، ذیلی سیکشن (۴) تقاضا کرتاہے کہ جب سرکاری ملازم کی پنشن اس کی ریٹائرمنٹ/موت کے ۳۰ یوم سے زیادہ اس کی پنشن کی ادائیگی میں تاخیر ہونے کا امکان ہو تو متوقع پنشن کی ادائیگی کے لیے کارروائی کی جائے گی؛ تاہم اس لازمی اہتمام کی کبھی کبھار ہی پیروی کی جاتی ہے۔ 
سربراہ محکمہ /دفتر حسابات کو اس اہتمام کی ضرور پیروی کرنی چاہیے۔
۹۔موجودہ درخواست فارم برائے پنشن کی تسہیل
پنشن کے کاغذات پر کارروائی میں تاخیر سے بچنے کے لیے ضرورت ہے کہ موجودہ درخواست فارم برائے پنشن اور طریق کار کو مزید آسان بنایا جائے۔
۱۰۔عدم اعتراض/مطالبہ سر  ٹیفکیٹ
عدم اعتراض نامہ/عدم مطالبہ نامہ کی ذمہ داری انتظامی محکمہ پر ہے ۔تنخواہ،ا لاؤنسوں اور ایڈوانس/ پیشگی رقم کی ذاتی واپسی رقوم کے سوا انضباطی کارروائی/آڈٹ پیرا /عدم اعتراض نامہ/ عدم مطالبہ نامہ کی وجہ سے پنشن نہ روکی جائے۔
۱۱۔پنشن/معاوضہ پنشن کی ادائیگی میں تاخیر پر معاوضہ
صدارتی حکم نمبر۱۹۸۳/۱ء کے آرٹیکل کے اعتبار سے، پنشن اور معاوضہ پنشن کی ادائیگی میں تاخیر کی مدت کے لیے متاثرہ ریٹائرڈ سول ملازم کو وفاقی محتسب معاوضہ تاخیر عطا کرے۔
۱۲۔تنخواہ کے تعین کا ملازمت کے پہلے دن سے دوبارہ حساب کرنا 
ریٹائرمنٹ کے وقت دفترحسابات ملازمت کے پہلے دن سے تنخواہ کے تعین کادوبارہ شمار نہ کرے۔ تاہم مشکوک نوعیت کے چند معاملات دوبارہ کھولے جا سکتے ہیں۔
۱۳۔پنشن پر ودہولڈنگ ٹیکس
چونکہ پنشن انکم ٹیکس کی ادائیگی سے مستثنیٰ ہے ۔ حکومت پنشن یافتہ افراد کے بینک اکاؤنٹ سے رقم نکلوانے پر پنشن کی رقم کی حد تک ودہولڈنگ ٹیکس عائد کرنے سے استثنیٰ دے۔
۱۴۔خاندان کی پنشن
اگر خاندان کی پنشن کی منظوری میں تاخیر کا امکان ہو تو متعلقہ محکمہ خاندان کی پنشن کی ادائیگی کی عبوری منظوری جاری کرے۔
۱۵۔ براہ راست کریڈٹ  نظام
براہ راست کریڈٹ نظام کے نفاذ تک مناسب عبوری نظام بنایا جائے۔
۱۶۔طبی اخراجات کی باز ادائیگی
طبی اخراجات کی بازادائیگی میں تاخیر پنشن یافتہ فرد کے لیے مالیاتی مشکلات کا سبب بنتی ہے۔ 
طبی باز ادائیگی فوری طور پر کی جائے۔ پنشن یافتہ فرد کی طرف سے مطالبہ پیش کرنے کے ایک ماہ کے اندر ترجیحی طور پر طبی اخراجات کی بازادائیگی کی جائے۔ 
حکومت طبی اخراجات کی باز ادائیگی کے رائج بہترین طریقے اختیار کرنے پر غور کرے جیسا کہ چند خود مختار اداروں (مثلاً پاکستان ٹیلی ویژن) نے وضع کیے ہیں۔
۱۷۔بینکوں کی طرف سے مجاز پنشن کی فوری ادائیگی
نیشنل بینک پاکستان اور دیگر ادائیگی کنندہ بینک حسب اختیار پنشن کی فوری ادائیگی یقینی بنائیں اور مجاز دفتر سے ادائیگیوں کی مطابقت کریں۔ 
وہ یہ امر بھی یقینی بنائیں کہ خاندان کی پنشن کی صورت میں دفاتر حسابات کو ادائیگی کنندہ کانصف ارسال کرنے میں کوئی تاخیر نہ ہو۔ 
۱۸۔ پنشن کی صحیح رقم کی ادائیگی
نیشنل بینک پاکستان پنشن کی صحیح رقم اور حکومت کی طرف سے اس میں وقتاً فوقتاً کیے جانے والے اضافوں کی صحیح ادائیگی یقینی بنانے کے لیے زیادہ/کم ادائیگی کے بارے میں تحقیقات کرے۔
۱۹۔ بینکوں میں خصوصی کاؤنٹروں کا قیام
پنشن کی ادائیگی کے دنوں میں،بینکوں میں باقاعدہ بنیاد پر خصوصی کاؤنٹر کھولے جائیں۔
۲۰۔معیاری نمونہ جات/تفصیل کار پنشن ویلفیئر افسر۔مختلف اقدامات کی منظوری
عملہ ڈویژن نے ’’دستورالعمل/مینوئل طریق کار پنشن‘‘میں بیان کردہ مختلف اقدامات کے مطابق معیاری نمونے تیار کیے تھے۔ 
وفاقی محتسب کی کمیٹی کی ہدایت پر مالیات ڈویژن، دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو اور عملہ ڈویژن نے ان معیاری نمونوں اور پنشن ویلفیئر افسر کے امور حوالہ /تفصیل کار (ٹی او آرز/جاب ڈسکرپشن) کاجائزہ لیا اور اپنی سفارشات تیار کیں۔ 
وزارتوں/ ڈویژنوں /محکموں کی طرف سے عمل درآمد کے لیے کمیٹی نے ان سفارشات کو قبول کر لیا۔
۲۱۔اہل رکن خاندان کی نامزدگی
ریٹائرمنٹ سے پہلے تمام سرکاری ملازمین اہل رکن خاندان (قبل از ریٹائرمنٹ نامزد شخص کی موت کی صورت میں متبادل رکن خاندان) کے کوائف فراہم کریں ۔ 
پنشن یافتہ شخص ہر سال اس نامزدگی کی تصدیق کرے ۔ 
وہ نئی نامزدگی بھی دے سکتاہے۔
۲۲۔ آن لائن تصدیق۔ آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ/کیفیت نامہ ملازمت
دوسرے دفاترحسابات سے متعلق آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ اور کیفیت نامہ ملازمت کی آن لائن تصدیق کا نظام بنایا جائے تاکہ ان دستاویزات کی عدم دستیابی/عدم تصدیق کی وجہ سے پنشن کے معاملات کو حتمی شکل دینے میں ہونے والی تاخیر سے بچا جا سکے۔
۲۳۔ براہ راست کریڈٹ نظام میں مشترکہ حساب
 پنشن کے لیے براہ راست کریڈٹ نظام میں مشترکہ حساب کی اجازت دینے کے معاملے پر غور کیا جائے۔
۲۴۔ حکم نامہ ادائیگی پنشن
حکومت اس تجویز پر غور کرے کہ حکم نامہ ادائیگی پنشن کی ایک نقل/کاپی پنشنر کو بھی ارسال کرے۔ 
اس حکم نامہ پر ایک مہر لگائی جا سکتی ہے:’’ناجائز برائے ادائیگی‘‘،’’ صرف پنشنر کی شناخت کے لیے ‘‘۔ 
متبادل تجویز یہ ہے کہ دفتر حسابات پنشنر کو ایک پنشن کارڈ جاری کرے جس میں اس کے متعلق کوائف درج ہوں۔
پنش اصلاحات  (جناب جمال عبدالناصر ، ڈپٹی آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط )
دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان (آڈٹ ہاؤس، خیابان دستور) اسلام آباد
جمال عبدالناصر
ڈپٹی آڈیٹر جنرل(ایف اے او) ۲۳؍جون ۲۰۱۶ء
فون:----------------------
قابل احترام سلمان فاروقی صاحب،
السلام علیکم
مجھے بہت خوشی ہے کہ میں شکریہ کے ساتھ پنشن اصلاحات پر رپورٹ کی وصولی کی اطلاع دوں جو آپ نے مہربانی فرما کر ارسال کی ہے۔
۲۔ رپورٹ کافی جامع ہے اور یہ ریٹائرڈ سرکاری ملازمین کو پریشانی سے نجات دینے میں مؤثر ہو گی۔
۳۔ میں محسوس کرتاہوں کہ یہ رپورٹ ہمارے معاشرے کے ایک بہت زیادہ نظر انداز کیے ہوئے حصے کے مقصد کے لیے آپ کی وابستگی کا اظہار ہے۔
ایک دفعہ پھر آپ کا شکریہ اداکرتے ہوئے۔
آپ کا مخلص،
(جمال عبدالناصر عثمانی)
قابل عزت و احترام جناب سلمان فاروقی
وفاقی محتسب پاکستان
جمال عبدالناصر عثمانی، ڈپٹی آڈیٹر جنرل پاکستان (ریٹائرڈ)؛  واں کامن، ۱۹۸۳ء اکاؤنٹس سروس۔دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان اور دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان کے مختلف شعبوں میں اکاؤنٹس، آڈٹ اور انتظامی امور سے متعلق خدمات انجام دیں؛ قومی اسمبلی، نیسکام اور بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام میں مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن پر رہے۔
اکاؤنٹس/حسابات سروس میں شمولیت سے پہلے جناب جمال عبدالناصر عثمانی نے پاکستان ٹائمز میں سب ایڈیٹر اور ریڈیو پاکستان میں پروڈیوسر کے طورپر خدمات انجام دیں؛مختلف تربیتی اداروں میں پیشہ ورانہ موضوعات پر بطور مہمان مقرر لیکچر دیے۔
قومی دفاعی یونیورسٹی میں ’’قومی سلامتی و جنگ کورس‘‘ (۲۰۱۳۔۱۴ء) میں شریک ہوئے۔
سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ (نومبر ۲۰۱۶ء) کے بعد، جنوری ۲۰۱۷ء میں بطور ایڈوائزر/مشیر علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی میں خدمات انجا م دینا شروع کیں۔
جناب رانا اسد امین ، آڈیٹر جنرل پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط
رانا اسد امین، دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان
آڈیٹر جنرل پاکستان
خیابان دستور، اسلا م آباد
 نیم سرکاری خط نمبر /۶۷۳/۱۷۱اے پی/پنشن/پارٹ فائل  ۲۸؍جون ۲۰۱۶ء     
قابل احترام سلمان فاروقی صاحب،	
السلام علیکم،
ریٹائر شدہ اشخاص کے فائدہ کے لیے آپ کی قیادت کے تحت تمام متعلقہ افراد کی کوشش پر، براہ کرم دلی احسان مندی قبول فرمائیں۔ 
تمام پنشن ادائیگی کے مجاز دفاتر کے لیے یہ رپورٹ مفید رہنما کے لیے کافی ہونی چاہیے۔
۲۔ پنشن کے بجٹ اخراجات کے آڈیٹر کی حیثیت سے، میں محسوس کرتاہوں کہ یہ رپورٹ مکمل طور پر زیادہ مفید ہے کہ اکاؤنٹ/ پنشن کے مجاز دفاتر ان طریقوں پر ضرور عمل درآمد کریں۔
۳۔  اسی میدان میں ایک حالیہ کارروائی یعنی ’’پنشنوں کا خصوصی آڈٹ‘‘ میں انکشاف ہواہے کہ پنشن ادائیگی کنندہ ایجنسیاں مثلاً نیشنل بینک پاکستان اور جنرل پوسٹ آفس معیاری آپریٹنگ طریق کار پر عمل نہیں کر رہے۔ جس کی وجہ سے پنشن میں غبن اور کم /زیادہ ادائیگیوں میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح دفاتر حسابات کی طرف سے مابعد آڈٹ (پوسٹ آڈٹ) نیز دفاتر حسابات اور نیشنل بینک پاکستان/جنرل پوسٹ آفس کے درمیان مطابقت حسابات کو مؤثر طریقے سے انجام  دینے کی ضرورت ہے۔
۴۔ آپ کو یقین دہانی کرائی جاتی ہے کہ سرکاری رقوم کے آڈیٹر کی حیثیت سے ہم شہریوں کی مشکلات سے مکمل طور پر آگاہ ہیں اور اس ملک کے عوام کی بہتری کی کوششوں میں آپ کے ساتھ ہیں۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(رانا اسد امین)
جناب سلمان فاروقی،
وفاقی محتسب پاکستان،
صدر انجمن ایشیائی محتسب صاحبان،
صدر ایشیائی علاقہ، بین الاقوامی محتسب انسٹی ٹیوٹ
جناب رانااسد امین، آڈیٹر جنرل پاکستان (۸ جون ۲۰۱۵ء۔ ۸؍اپریل ۲۰۱۷ء)
پنشن اصلاحات پر جامع رپورٹ
(جناب اشرف ایم وتھرا، گورنر سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے نیم سرکاری خط)
بینک دولت پاکستان
کراچی
اشرف ایم وتھرا
گورنر									    
۳۰؍جون ۲۰۱۶ء
جناب ایم سلمان فاروقی،
ماہرین کی اعلیٰ کمیٹی کی طرف سے تیار کردہ پنشن اصلاحات پر جامع رپورٹ میں شریک کرنے پر آپ کا شکریہ۔
پنشنروں کے طویل المیعاد مسائل اور تکالیف کی طرف توجہ کرنے پر آپ کے دفتر کی قابل تعریف کوششوں کی قدر کرتاہوں۔ 
جبکہ کمیٹی کی ٹھوس بنیاد پر مبنی سفارشات مکمل نظام میں تبدیلیاں لائے گی، ان سفارشات پر سختی سے عمل درآمد ملازمتی معیارات کی فوقیت/ برتری کے حصول کی طرف لے جائے گا۔
۲۔ ایک خود مختار ادارہ کے طور پر، سٹیٹ بینک پاکستان کے پاس پنشن ادائیگی کے لیے اپنے جامع قواعد و طریق کار ہیں۔ آپ اس بات کو پسند کریں گے کہ سٹیٹ بینک پاکستان نے اعلیٰ افسروں کی سربراہی میں کمپیوٹرائزڈ پنشن سیل مخصوص کیا ہے۔ 
جو ایک ملازم کی تاریخ ریٹائرمنٹ سے ایک ہفتہ کے اندر سٹیٹ بینک پاکستان کے لیے ممکن بناتے ہیں کہ پنشن معاملات طے کیے جائیں۔
 علاوہ ازیں، سٹیٹ بینک پاکستان کے کاؤنٹر پر پنشن کی ادائیگی کے علاوہ، پنشن یافتہ افراد کو سہولت دی جاتی ہے کہ ان کے بینک اکاؤنٹ میں براہ راست پنشن جمع کی جائے۔ 
مزید یہ کہ حکومت کے ایسے پنشن یافتہ افراد کے لیے علیحدہ کاؤنٹر قائم کیے گئے ہیں جن کی پنشن دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل کے ذریعے سٹیٹ بینک پاکستان سے حاصل کی جاتی ہے۔
آپ کا مخلص،
(اشرف ایم وتھرا)
گورنر
جناب ایم سلمان فاروقی
وفاقی محتسب پاکستان
۳۶۔خیابان دستور، اسلا م آباد
باب نمبر۳۲
جائزہ کارکردگی رپورٹ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ (منفی آراء)
(سیکریٹری--------- ڈویژن کے ملحقہ محکمہ جات /خود مختار اداروں کے تمام سربراہوں اور ----------  ڈویژن کے تمام افسروں کو نیم سرکاری خط)
خفیہ رپورٹوں(کارکردگی جائزہ رپورٹیں)  میں نامکمل محکمانہ کارروائیوں کا ذکر کرنے پر پابندی
(عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان کو خط)
جائزہ کارکردگی رپورٹ میں منفی آراء
(۱) جب کسی افسر کی جائزہ کارکردگی رپورٹ میں منفی رائے تحریر کی جائے تو پہلے قریبی موقع پر، اور کسی بھی صورت میں رپورٹ پر تصدیقی دستخط کی تاریخ سے ایک ماہ کے اندر، مکمل رپورٹ کی نقل، نیم سرکاری خط کے ذریعے ، متعلقہ افسر کو فراہم کی جائے۔ اس خط کی ایک نقل پر متعلقہ افسر، رپورٹ کی وصولی کی رسید کے طور پر ، دستخط کرے اور رپورٹ ارسال کنندہ افسر کو واپس کر دے۔
(۲) اگر مقررہ مدت کے اندر، زیر رپورٹ افسر کو منفی آراء پر مشتمل رپورٹ کی نقل ارسال کرنے میں متعلقہ اہل کار کوتاہی کریں تو اس بارے میں سنجیدہ جائزہ لیا جائے۔ تاہم تاخیری مرحلہ پر بھی منفی آراء متعلقہ افسر کو ارسال کی جائیں۔
(۳) کارکردگی جائزہ رپورٹ میں درج شدہ منفی آراء کے خلاف عرضداشت (representation) پیش کرنے والا افسر رپورٹ کنندہ افسر کے خلاف کوئی ذاتی رائے نہ دے اور نہ ہی اس کی دیانت داری کے خلاف کوئی رائے دے۔ 
اس قاعدہ کی خلاف ورزی کو غلط طرز عمل تصور کیا جائے گا اور یہ عرضداشت سرسری طور پر ہی مسترد ہونے کے لائق ہو گی۔
(۴) سابقہ سال میں دی گئیں منفی آراء یا نشان دہی کردہ نقائص کی اصلاح کے بارے میں اگر زیررپورٹ افسر نے کوئی قدم نہ اٹھایا ہو تو اس بارے میں رپورٹ کنندہ افسر کی آراء بھی متعلقہ افسر کو ارسال کی جائیں۔
(۵) سکیل ۱۷ و بالا کے افسروں کے بارے میں منفی آراء وزارت/ڈویژن ، محکمہ کا سربراہ ارسال کرے گا جبکہ دوسرے افسروں کے بارے میں منفی آراء عملہ جاتی معاملات کا سینئر افسر انچارج ارسال کرے گا۔
(۶) جب تک منفی آراء کی حامل کارکردگی جائزہ رپورٹ تحریری طور پر متعلقہ افسر کو ارسال نہ کر دی جائے اور اس کی عرضداشت، اگر کوئی ہو، پر فیصلہ نہ کر دیا جائے، تو یہ رپورٹ منفی تصور نہیں کی جائے گی۔
(۷) منفی آراء کی حامل جائزہ کارکردگی رپورٹ متعلقہ افسر کو ارسال کرنے کا مقصد یہ ہے کہ وہ افسر اپنی کارکردگی بہتر بنانے اور اپنے طرز عمل کی اصلاح کرنے کی کوشش کرے۔
(۸) اگر سربراہ محکمہ رپورٹ کنندہ افسر کی منفی رائے کو معطل کر دے تو ایسی رائے زیر رپورٹ افسر کو ارسال نہ کی جائے۔
(۹) منفی آراء، مشورہ،تنبیہہ یا ملامت کے بارے میں متعلقہ افسر کو مطلع کرتے ہوئے مراسلے کے انداز اور طریقے پر بڑی توجہ دی جائے اور متعلقہ افسر کے مزاج کا خیال رکھا جائے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ یہ مشورہ اس کے لیے مفید ہو اور وہ اپنی اصلاح اور بہتری کے لیے کوشش کر سکے۔
(۱۰) منفی آراء کی حامل جائزہ کارکردگی رپورٹ متعلقہ افسر کو ارسال کرنے کے اثرات کا احتیاط کے ساتھ مشاہدہ کیاجائے اور جب اگلے سال رپورٹ کنندہ افسر رپورٹ تحریر کرے تو اس بات کی بھی نشان دہی کرے کہ متعلقہ افسر نے ان نقائص کی اصلا ح کے لیے کوئی قدم اٹھایا ہے یا نہیں جن کے بارے میں پچھلے سال توجہ مبذول کرائی گئی تھی۔
رپورٹ کنندہ افسر کی یہ رائے بھی متعلقہ افسر کو ارسال کی جائے تاکہ اسے معلوم ہو جائے کہ اپنی اصلاح کے بارے میں اس کی کوششیں افسران بالا کی نظر میں ہیں۔ دونوں صورت میں مراسلے کا انداز اور طریقہ یکساں ہونا چاہیے۔
(۱۱) منفی آراء کی حامل جائزہ کارکردگی رپورٹ ارسال کرنے والے خطوط اور بعد میں ارسال کیے جانے والے متعلقہ خطوط کی نقول متعلقہ افسر کے کریکٹر رول/کردار نامہ میں رکھنی چاہئیں۔ 
جب اگلی جائزہ کارکردگی رپورٹ تحریر کرنے کا وقت آئے تو رپورٹ کنندہ افسر کے علم میں ان نقول کو لانا چاہیے۔
(۱۲) تصدیقی دستخط کنندہ افسر ایسی آراء کے نیچے سرخ لکیر لگائے گا، جو اس کے خیال میں منفی ہیں اور جنھیں زیر رپورٹ افسر کو ارسال کرنا چاہیے۔ 
تاہم اگر کسی منفی رائے کے نیچے سرخ لکیر نہیں لگائی گئی تو اس کامطلب یہ نہیں ہے کہ منفی رائے کی حامل یہ جائزہ کارکردگی رپورٹ زیر رپورٹ افسر کو ارسال نہیں کی جائے گی۔
(۱۳) جائزہ کارکردگی رپورٹ کے کالم ’’ج(سی)‘‘ میں ’’ اوسط سے نیچے ‘‘ اور کالم ’’د(ڈی)‘‘ میں ’’کمزور‘‘ کا اندراج انتخاب کمیٹی /بورڈ کے ارکان پر یقیناً ناموافق اثر پیدا کرتاہے۔
جب وہ متعلقہ افسر کی ترقی کے معاملہ پر غور کرنے کے دوران اس کی ملازمت کے ریکارڈ کا جائزہ لیتے ہیں۔ 
جب تک متعلقہ افسر کو ایسے اندراجات کے بارے میں مطلع نہ کیاجائے تو وہ اندھیرے میں رہے گا اور اپنی اصلاح کے لیے کوئی کوشش نہیں کرے گا۔ 
اس کانتیجہ یہ ہو گا کہ وہ منفی اندراجات کے باعث نقصان اٹھائے گا۔
(۱۴) موجودہ ہدایات کے تحت ، ایک دفعہ جو آراء جائزہ کارکردگی رپورٹ میں تحریر کر دی جائیں، انھیں تبدیل نہیں کیا جا سکتا۔ 
اگر رپورٹ کنندہ/تصدیقی دستخط کنندہ افسر زیر رپورٹ افسر کے بارے میں اپنا نقطۂ نظر تبدیل کر لیتا ہے تو تبدیل شدہ نقطۂ نظر صرف اگلے سال کی رپورٹ میں شامل کیا جا سکتاہے۔
(۱۵) مندرجہ ذیل آراء کو منفی تصور کیا جائے اور زیر رپورٹ افسر کوان آراء کے بارے میں مطلع کیاجائے۔

غیر موزوں برائے مزید ترقی

نوٹ: یہ آراء ایسے افسر کے لیے منفی تصور کی جائیں گی جس نے اگلے سکیل بالا میں ترقی کے لیے مدت ملازمت کی شرط پوری کر لی ہو۔

(سیکریٹری--------- ڈویژن کاملحقہ محکمہ جات /خود مختار اداروں کے تمام سربراہوں اور ----------  ڈویژن کے تمام افسروں کو نیم سرکاری خط)
من جانب:--------- 
نام-----------						    
حکومت پاکستان
----------عہدہ		
وزارت------------------
ٹیلی فون:--------------------
----------------ڈویژن
نمبر------------------------------				     
اسلام آباد، تاریخ---------------------
موضوع: جائزہ کارکردگی رپورٹ میں منفی آراء
محترم جناب-----------------،
جائزہ کارکردگی پر موجودہ ہدایات کے تحت:
(الف)	تمام منفی آراء، خواہ قابل اصلاح ہوں یاناقابل اصلا ح ہوں، تحریری طور پر افسر/اہل کار زیر رپورٹ کو ارسال کی جائیں اور مراسلہ کی نقل ڈوزیر میں رکھی جائے۔
(ب) جب رپورٹ/رپورٹ کنندہ اور تصدیقی دستخط کنندہ افسروں کی انفرادی آراء پر مبنی ہوں تو صرف موخرالذکر افسر کی رائے ارسال کی جانی چاہیے۔
(ج) جائزہ کارکردگی رپورٹ میں ایک دفعہ درج ہونے والی آراء تبدیل نہیں کی جا سکتیں۔ اگر کوئی رپورٹ کنندہ یا تصدیقی دستخط کنندہ افسر زیر رپورٹ  افسر/اہل کار کے بارے میں اپنی رائے تبدیل کرتاہے تو اسے اگلے سال کی رپورٹ میں شامل کیا جا سکتاہے۔
(د) رپورٹ کنندہ افسر کو خاص طور پر بیان کرناچاہیے کہ کیا رپورٹ کردہ نقائص کسی اور معاملے میں متعلقہ افسر/ اہل کار کے علم میں پہلے ہی لائے جاچکے ہیں۔
۲۔ جہاں تک منفی رائے ارسال کرنے کاتعلق ہے، رہنمااصول مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) عمومی قاعدہ کے طور پر کسی بھی معاملے میں ایک افسر/اہل کار کو کسی بھی وقت مکمل لاعلمی میں نہیں رکھنا چاہیے کہ اس کام کے کافی تجربے کے بعد اس کے افسران اعلیٰ اس سے غیر مطمئن ہیں؛ ایسے معاملات میں جہاں ایک تنبیہہ کوئی خاص غلطی دور کرنے یا اسے دور کرنے میں مدد گار ہو تو فوری اطلاع دینے کے فوائد ظاہر ہیں۔
(۲) متعلقہ افسر/اہل کار کو منفی آراء صرف اس لیے ارسال کرنی چاہئیں تاکہ وہ اپنی بہتری کے لیے کوشش کرنے کے قابل ہو۔
(۳) منفی اندراجات کی اطلاع کے اثر کو احتیاط کے ساتھ دیکھنا چاہیے اور رپورٹ کنندہ افسر، جب اگلے سال رپورٹ تحریر کر رہاہو، تو بیان کرے کہ آیا زیر رپورٹ افسر/اہل کار نے ان نقائص کی اصلاح کے لیے اقدامات اٹھائے ہیں یا نہیں جن کی طرف گزشتہ سال اس کی توجہ مبذول کرائی گئی تھی۔
 ایسی آراء اسے بھی ارسال کی جائیں تاکہ اسے معلوم ہو جائے کہ بہتر بنانے کے لیے اس کی کوششیں بلا توجہ نہیں گئیں۔ 
 دونوں صورتوں میں طریقہ ارسال یکساں ہونا چاہیے۔
(منفی آراء کو تحریری یا زبانی طور پر مطلع کرناضروری ہے۔ 
دوسری صورت میں اطلاع دہی کے عمل کاجائزہ کارکردگی رپورٹ میں اندراج ہونا چاہیے اور ، اگر افسر درخواست کرے تو آراء کو تحریری طور پرد یناچاہیے)
۳۔ مندرجہ بالا ہدایات عملہ ڈویژن (انتظامی خدمات ونگ) کے کتابچہ بعنوان ’’جائزہ کارکردگی کی رہنمائی‘‘ سے لیے گئے ہیں اورہم میں سے ایسے اکثرافسروں کے لیے باعث دلچسپی ہوں گے۔ جنھیں رپورٹیں پیش کرنا ہوتی ہیں، ان پر تصدیقی دستخط کرنا ہوتے ہیں یا منفی جائزہ کے معاملات میں عرضداشتوں سے نمٹناہوتاہے۔
۴۔ تعمیری جائزہ رپورٹ کے ناگزیر کم از کم تقاضے رائے کی درستی اور جامعیت ہیں۔ 
جائزہ رپورٹوں میں مابعد خیالات، بے مایہ رائے یاپیچیدہ موضوعیت کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
۵۔ حال ہی میں ایک اہل کار پر دی جانے والی رپورٹ تضادات اور غیر حتمی بیانات سے بھری ہوئی تھی۔ 
رپورٹ کنندہ افسر کی قلمی تصویر حسب ذیل تھی۔
’’عام کام کرنے کے لیے سخت نگرانی اوراس پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے۔ 
بہتر کارکردگی کے لیے کسی فرد کو منتظمہ مہارتوں اور حکمت و فراست پرانحصار کرنا پڑتا ہے۔‘‘
تصدیقی افسر کی قلمی تصویر حسب ذیل ہے:
’’اس نے اچھا کام کیا ہے لیکن زیادہ پرجوش ہونے کا مظاہرہ کرتاہے اور اپنے تمام چھوٹے اور بڑے کاموں کی تعریف کروانے کی کوشش کرتاہے۔ 
مجھے یہ ضرور کہنا چاہیے کہ وہ عقل و فہم کا حامل ہے لیکن اپنے جذبات کی کثرت میں وہ اپنے دائرہ اختیار کی حد سے بڑھنے کی طرف مائل ہوتاہے۔‘‘
۶۔ اگلے سال کے لیے ، رپورٹ کنندہ افسر کی قلمی تصویر یہ تھی: اپنے فرض کی ادائیگی میں ’’اسے معمول کے کام کی تکمیل کرنے میں کافی تجربہ ہے، تاہم اس کی خواہش ہے کہ ادا کردہ کام کا اعزاز لے ۔ 
ایک مد برانہ انضباطی رجحان اسے صحیح راستے پر رکھے گا‘‘ تصدیقی افسر کی قلمی تصویر نے بیان کیا:’’ایک بہت اہل (اہل کار) جو جب چاہے بہت مستعد ہو سکتا ہے۔ انتہائی بارسوخ لیکن اپنی کارکردگی پر قدرے بہت شیخی باز جو اس کے افسران اعلیٰ کو ناراض کر سکتی ہے، پیشہ ورانہ طور پر ٹھوس/درست لیکن اسے اپنی ذمہ داریوں کی حدود میں رہنا سیکھنا چاہیے۔‘‘
۷۔ چند دوسرے اندراجات کے ساتھ،انھیں منفی آراء سمجھا گیا اور اہل کار کو مطلع کیا گیا۔ جس نے فوری طور پر عرضداشت پیش کی۔
 اپنے جواب میں رپورٹ کنندہ افسر نے بیان کیا کہ ’’منفی رپورٹ دینے کا ارادہ نہیں تھا‘‘ اور اس (رپورٹ) کا درجہ بڑھانے کی سفارش کی ۔
۸۔ مندرجہ بالا صرف ایک مثال ہے جو ہم سے تقاضا کرتی ہے کہ ’’کارکردگی جائزہ رپورٹوں میں اندراجات ضابطۂ تحریر میں لاتے ہوئے ہم ٹھوس انداز نظر اختیار کریں۔‘‘
آپ کا مخلص،
(---------نام----------)
ایڈیشنل سیکریٹری
۱۔ تمام سربراہان ملحقہ محکمہ جات (نام بنام)
۲۔ تمام سربراہان خود مختار ادارہ جات (نام بنام)
نقل بخدمت: تمام جائنٹ سیکریٹری صاحبان، ڈائریکٹر جنرل صاحبان، ڈپٹی سیکریٹری صاحبان، ڈائریکٹر صاحبان، سیکشن افسر صاحبان اور ڈپٹی ڈائریکٹر صاحبان --------------- ڈویژن، اسلام آباد
خفیہ رپورٹوں  میں نامکمل محکمانہ کارروائیوں کا ذکر کرنے پر پابندی سیکریٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان کونیم سرکاری خط
یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ مختلف وزارتوں سے وصول شدہ افسروں کی چند سالانہ خفیہ رپورٹوں میں متعلقہ افسروں کے خلاف ہونے والی ایسی محکمانہ کارروائیوں کا حوالہ دیا گیا ہے جو ابھی جاری ہیں۔
۲۔ عملہ ڈویژن محسوس کرتاہے کہ جب تک ایسی کارروائیوں کا نتیجہ معلوم نہ ہو جائے اور سزا، اگر کوئی ہو، کے متعلق حاکم مجاز حتمی احکامات جاری نہ کرے ، یہ صحیح نہیں ہو گاکہ اس قسم کا کوئی حوالہ دیا جائے جو کہ متعلقہ افسروں کے طرز عمل اور کردار کے متعلقہ شکوک پیدا کر دے۔ 
اس بات سے انکار کرنامشکل ہے کہ ایسا حوالہ اگرچہ حقیقت میں درست ہو، اور غیر ارادی طور پر دیا گیا ہو، افسر کے ریکارڈ کو نقصان پہنچائے بغیر نہیں رہ سکتا۔ چاہے آخر کار اسے مکمل طور پر بری کر دیاجائے۔
۳۔ ان حالات میں یہ درخواست ہے کہ اگر کسی افسر کے خلاف، محکمانہ کارروائی جاری ہو تو اس کی سالانہ خفیہ رپورٹوں میں کوئی ذکر،خواہ کچھ بھی ہو، نہ کیاجائے۔ 
خفیہ رپورٹ میں یہ ذکر صرف ایسی صورت میں کیا جائے جب ایسی کارروائی مکمل ہو چکی ہو اور کوئی سزا، اگر کوئی ہو، دے دی گئی ہو۔ 
ایسے معاملے میں جیسا کہ عام طور پر کیا جاتاہے، حتمی حکم کی ایک نقل اس کے کردار نامہ (کریکٹر رول) میں رکھ دی جائے۔
بہترین خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
سیکریٹری عملہ ڈویژن
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان، ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج

باب نمبر۳۳
پولیس سٹیشن: بد انتظامی پر غور کرنا اور اس کاحل پیش کرنا اور اچھے انتظامی معیارات کے لیے سفارشات
(وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی رپورٹ کے اہم نکات)
(میجر جنرل عامر عباسی، کمانڈنٹ، کمانڈ و سٹاف کالج ،کوئٹہ کی طرف سے خط مورخہ یکم جولائی ۲۰۱۶ء)
ریئر ایڈمرل ایم امجد خان نیازی ، ستارۂ امتیاز (عسکری) ستارۂ بسالت، کمانڈنٹ ، پاکستان بحریہ جنگ کالج نیول کمپلیکس، والٹن لاہور کا خط مورخہ ۱۱؍جولائی ۲۰۱۶ء)
(ڈائریکٹرجنرل ،سیکورٹی فضائیہ، پاکستان فضائیہ، فضائیہ صدر دفتر، اسلام آباد)
پولیس سٹیشن: بد انتظامی پر غور کرنا اور اس کا حل پیش کرنا اور اچھے انتظامی معیارات کے لیے سفارشات
وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی رپورٹ کے اہم نکات
سول عرض داشت نمبر ۲۰۱۴/۱۲۸۲۔ سپریم کورٹ میں سپریم کورٹ پاکستان نے اپنے فیصلے میں حکم دیا کہ ’’وفاقی اور صوبائی محتسب صاحبان عدالت میں پولیس سٹیشنوں کے لیے اچھے انتظامی معیارات پیش کریں اور ایک رپورٹ بھی پیش کریں جس میں پولیس سٹیشنوں میں بد انتظامی روکنے کے لیے اقدامات کا خاکہ دیا گیا ہو۔‘‘
وفاقی محتسب کی تشکیل کردہ اعلیٰ سطحی کمیٹی نے ایسے مسائل کی نشان دہی کی، ان پر غور کیا اور ان کاحل تجویز کیا۔
 ایسے مسائل کو فوری طور پر حل کرنے کی ضرورت ہے تاکہ مفید اور با مقصد انداز سے ہمارے پولیس سٹیشنوں کی کارکردگی میں بہتری آئے؛ ہمارے شہریوں کو اطمینان و سکون حاصل ہو، جو مختلف سطح پر صاحب اختیار کی سخت دلی، بے حسی اور بے عملی کاسامنا کرتے ہیں۔
کمیٹی کے اجلاسوں میں اراکین اس بات پر متفق تھے کہ پولیس ایکٹ ۱۸۶۱ء کے تحت تربیت کردہ پولیس کلچر کو تبدیل کرنے کے لیے پولیس کے ڈھانچا میں دور رس اثر کی حامل اصلاحات کرنا ضروری ہیں تاکہ ’’پولیس برائے حکومت‘‘ کی بجائے ’’پولیس برائے عوام‘‘ ہو جو جواب دہ ہو، سیاسی طور پر غیر جانب دار ہو اور پیشہ ورانہ مہارت کی حامل ہو۔
صوبائی حکومتیں ضلع اور سیشن جج کی سربراہی میں ضلع کمیٹیاں تشکیل دیں اور بذریعہ گزٹ/جریدہ ان کمیٹیوں کا اعلان کریں۔
 ان کمیٹیوں میں مقامی انتظامیہ کے ضلعی سربراہ اور صوبائی محتسب کے نمائندے شامل ہوں۔ 
 یہ کمیٹی ضلع میں پولیس کی نگرانی کرے گی اور پولیس سٹیشنوں میں اختیار کے ناجائز استعمال کو روکے گی۔ یہ کمیٹی محکمہ داخلہ کے تحت اپنے فرائض منصبی ادا کرے گی۔
 ۱۹۶۰ء سے اب تک حکومت پاکستان نے گیارہ کمیٹیاں قائم کی ہیں اور حکومت پاکستان کی درخواست پر چار بین الاقوامی کمیٹیاں تشکیل دی گئیں تاہم ان کمیٹیوں کی تجویز کردہ بڑی اصلاحات پر عمل درآمد نہیں ہوا۔
(الف) ہر پہلی تحقیقاتی رپورٹ (ایف آئی آر) کا اندراج ضرور ہونا چاہیے۔ پہلی تحقیقاتی رپورٹ کے اندراج کو یقینی بنانے کے لیے تمام صوبوں میں صوبہ خیبر پختون خوا کی طرز پر ’’پولیس رسائی سروس‘‘ متعارف کرائی جائے۔ جھوٹی رپورٹ درج کرانے والے اشخاص کو پانچ سال سزادی جائے۔
(ب) پولیس سٹیشن پر سینئر پولیس سٹیشن سٹاف کے غور و فکر کے بغیر کوئی گرفتاری نہ کی جائے اور اجلاس کی کارروائی کی رو داد تحریر کی جائے۔ تھانیدار اختیار کے ناجائز استعمال پر جواب دہ ہو گا۔
(ج) شہری علاقوں میں تھانیدار کی حیثیت کا درجہ بنیادی تنخواہ سکیل ۔/۱۷اسسٹنٹ سپرنٹنڈنٹ پولیس (اے ایس پی) کر دیا جائے۔
(د) کانسٹیبل کی اسامیوں کی تعداد کم کر دی جائے۔ بہتر تعلیم و تربیت کے ساتھ افسروں کے تناسب میں اضافہ کیاجائے۔ 
بغیر باری ترقی کی اجازت نہیں ہونی چاہیے۔ ایک پولیس سٹیشن پر پولیس سٹیشن سٹاف کی تعیناتی کی میعاد کم از کم دو سال ہونی چاہیے۔ 
اس میعاد میں کمی کی وجوہات تحریری طور پر بیان کی جائیں او رتعیناتی کی مدت میں یہ کمی محکمہ داخلہ کی نظرثانی/ ریویو سے مشروط ہو۔ 
خواتین پولیس افسروں کی مناسب تعداد کا تقرر ہونا چاہیے۔
پولیس سٹیشنوں کے لیے تعین کردہ بجٹ/میزانیہ ناقابل منتقلی ہو اور اس کی رقم پولیس سٹیشن کی کارروائیوں کے لیے کافی ہو۔
 اس بجٹ/میزانیہ میں نقل و حمل/ٹرانسپورٹ اور تحقیقاتی ڈھانچا کے لیے بھی رقم شامل ہو۔ دائرہ کار سے باہر رقم کی جمع آوری پر ضرور سزا ہونی چاہیے۔ 
پولیس سٹیشنوں کے محل وقوع اور عمارتی منصوبوں کا ، خاص طور پر شہری علاقوں میں، جائزہ لیا جائے تاکہ انھیں موجودہ ضروریات کے مطابق لایا جا سکے۔
ہر صوبہ پنجاب کی طرز پر فرینزک سروس شروع کرے۔ 
سنگین جرائم سے متعلق معاملات خصوصی تحقیقاتی مراکز کو منتقل کر دیئے جائیں۔ 
یہ مراکز ہر ضلع میں قائم کیے جائیں۔
شفافیت یقینی بنانے کے لیے، رپورٹنگ کمروں، تحقیقاتی کمروں، حوالاتوں اور پولیس موبائل گاڑیوں میں محدود سرکٹ ٹیلی ویژن کیمرے لگائے جائیں۔ 
پہلی تحقیقاتی رپورٹ (ایف آئی آر) جرائم روزنامچہ جات اور ۲۶ رجسٹروں کو کمپیوٹر کے ذریعے ا ردو میں بھی منتقل کیا جائے اور آئی ٹی تربیت یافتہ پولیس افسر کی نگرانی میں یہ کام کیاجائے۔
پولیس سٹیشن پر تعینات عملہ کے لیے پیشہ ورانہ منصوبہ بندی کی جائے۔
ان کے لیے رہائش ، سواری اور طبی سہولتیں یقینی بنائی جائیں۔
ضلع کمیٹیوں کی تشکیل
پہلی تحقیقاتی رپورٹ کا رجسٹریشن
پہلی تحقیقاتی رپورٹ کا اندراج
تعین میزانیہ
پولیس سٹیشنوں کا محل وقوع
خصوصی تحقیقاتی مراکز
شفافیت
پولیس سٹیشن سٹاف کے لیے سہولتیں
(میجر جنرل عامر عباسی، کمانڈنٹ، کمانڈ و سٹاف کالج ،کوئٹہ کی طرف سے خط)
میجرجنرل عامر عباسی کمانڈو سٹاف کالج ،کوئٹہ چھاؤنی
یکم جولائی ۲۰۱۶ء
جناب محمد سلمان فاروقی (نشان امتیاز)
وفاقی محتسب پاکستان
محترم فاروقی صاحب،
’’انتظام قید خانہ جات اور اچھے انتظام کے لیے معیارات پر سفارشات‘‘ اورپولیس سٹیشنوں میں بد انتظامی پر غور کرنے اور اس کا حل تجویز کرنے پر ہمیں اپنی رپورٹیں ارسال کرنے کے لیے میری انتہائی ممنونیت قبول فرمائیں۔ 
قید خانہ جات اور پولیس سٹیشنوں میں بہت زیادہ ضروری اصلاحات متعارف کرانے کی جانب یہ رپورٹیں بلاشبہ قابل تعریف کوشش ہیں۔ 
براہ کرم ان تمام افراد کو میرا اظہار تشکر پہنچا دیں جنھوں نے ان رپورٹوں کی تالیف میں حصہ لیا ہے۔
ایک دفعہ دوبارہ میں آپ کا شکریہ ادا کرتاہوں کہ آپ نے کالج کو یاد رکھا۔
آپ کا مخلص،
ریئر ایڈمرل ایم امجد خان نیازی ، ستارۂ امتیاز (عسکری) ستارۂ بسالت، 
کمانڈنٹ ، پاکستان بحریہ جنگ کالج نیول کمپلیکس، والٹن لاہور کا خط
ریئر ایڈمرل ایم امجد خان نیازی
ستارہ امتیاز(عسکری)، ستارۂ بسالت
کمانڈنٹ
پاکستان بحریہ جنگ کالج
بحریہ کمپلیکس عسکری پنجم۔ گلبرگ ۳ ،لاہور
فون:----------------------
نیم سرکاری مراسلہ نمبر پاکستان بحریہ جنگ کالج/۲۰۲۹ ۱۱؍جولائی ۲۰۱۶ء
قابل احترام جناب سلمان فاروقی



 السلا م علیکم!
سپریم کورٹ پاکستان کی ہدایات پر ’’محکمہ پولیس میں بد انتظامی اور ’’انتظام قید خانہ جات میں ناکامیاں‘‘ سے متعلق بہت موزوں اور بنیادی مسائل پرآپ کی باصلاحیت رہنمائی میں تیار کردہ کمیٹی رپورٹیں وصول کرنا میرے لیے زبردست اعزاز کی بات ہے۔ 
آپ کے دفتر کو ایسا اہم کام سپرد کرنے کے بارے میں معزز عدالت کا فیصلہ آپ کے محکمہ پر معزز عدالت کا اعتماد ظاہر کرتاہے۔
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے جامع اور خوب تحقیق کردہ کام پر دونوں رپورٹوں کے لیے کوششوں کی قدر کرتاہوں۔ 
کمیٹی نے تمام متعلقہ زاویوں سے موزوں مسائل پر گہری تحقیق کی ہے اور آگے بڑھنے کے لیے ایک جامع طریقہ پیش کیا ہے تاکہ پولیس اور قیدیوں کے موجودہ انتظام میں کمزوریوں کا خاتمہ کیا جائے۔
اگرچہ کمیٹی نے متعلقہ دائرہ اختیار میں تمام ممکنہ مسائل کو معلوم کرنے کی کوشش کی ہے تاہم تحقیقی کام کی قدر میں اضافہ کرنے کے لیے آپ کے کریمانہ غور کے لیے چند تجاویز پیش کی جا رہی ہیں۔
 یہ تجاویز ملفوف ہیں۔ 
میں امید کرتاہوں کہ آپ میرے نقطۂ نظر کو مفید پائیں گے اور اسے پہلے ہی بہت اچھے کیے ہوئے کام کی قدر افزودگی سمجھیں گے۔ 
ہمارے ساتھ اپنے تحقیقی کام میں شریک کرنے پر اور ریاست کے دو اہم محکموں کی بہتری میں حصہ لینے کے لیے مجھے موقع دینے پر میں آپ کا شکریہ ادا کرتاہوں۔
ملفوفہ: حسب بیان کردہ
نیک تمناؤں اور احترام کے ساتھ،
(----------دستخط----------)
(ڈائریکٹرجنرل ،سلامتی (سیکورٹی) پاکستان فضائیہ، کا خط)
ڈائریکٹر جنرل سلامتی(سیکورٹی)
پاکستان فضائیہ


۲۶؍اگست ۲۰۱۶ء
محترم جناب سلمان فاروقی،
السلام علیکم و رحمتہ اللہ و برکاتہ
’’کمیٹی برائے انتظام قید خانہ جات میں نظام سے متعلق ناکامیوں کاجائزہ لینا اور اچھے انتظامی معیارات کی سفارشات کرنا‘‘ اور ’’پولیس سٹیشنوں میں بد انتظامی کی طرف توجہ دینا‘‘ پر رپورٹوں کو منظر عام پر لانے میں آپ کی قیادت کے تحت محکمہ وفاقی محتسب پاکستان کی طرف سے عظیم الشان کوششوں کا اعتراف کرتے ہوئے مجھے بہت زیادہ خوشی ہے۔
۲۔ رپورٹ میں پولیس سٹیشنوں میں بد انتظامی ختم کرنے کے لیے سفارشات ، خاص طور پر شفافیت کے اعتبار سے، پہلی اطلاعی رپورٹ کا مستعد/کارگزار نظام، تحقیقات کی پیروی، تحقیقاتی افسروں کی تربیت کے ساتھ اور جدید ترین فورینزک سروس/عدالتی طب سے متعلق ایجنسیوں کا قیام ایسی سفارشات ہیں جو ہمارے معاشرے میں عام شخص کے بہترین مفاد میں پولیس کی خدمات میں نمایاں بہتری لا سکتی ہیں۔
۳۔ پاکستان فضائیہ اپنے قیدیوں کے لیے پہلے ہی اصلاحی اور بحالی مرکز کے قیام کے لیے کارروائی کر رہی ہے۔ ایک مؤثر اصلاح و بحالی مرکز کے قیام کی کوشش میں ’’قیدیوں کے انتظام میں ناکامیوں اور اچھے انتظام کے لیے سفارشات پر رپورٹ‘‘ پاکستان فضائیہ کے لیے ایک قابل قدر رہنمائی ہے۔
۴۔ آخر میں، مجھے آپ کی ان تھک کوششوں کی قدردانی کرنی چاہیے جو آپ پاکستان کے قید خانوں کو جدید خطوط پر نئی شکل دینے کے لیے انجام دے رہے ہیں۔
بہت احترم کے ساتھ،
جناب سلمان فاروقی، نشان امتیاز،
وفاقی محتسب پاکستان
باب نمبر۳۴
پاکستان کے اندر سرکاری ملازمین کی تعیناتی/تبادلہ
تعارفی نوٹ(پاکستان کے اندر تعیناتی /تبادلہ کے لیے معیار)
(سیکریٹری مالیات کی طرف سے سیکریٹری عملہ ڈویژن کوڈائریکٹر (مالیات) کی تعیناتی/تبادلہ کا خط)
(جناب ندیم احمد بھٹی، جائنٹ سیکریٹری وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاح کی طرف سے جناب مصدق احمد خاں ، جائنٹ سیکریٹری(عملہ) عملہ ڈویژن، اسلام آباد کو خط)
پاکستان کے اندر تعیناتی/تبادلہ کے لیے معیار
(۱) کسی افسر کی ایک ہی اسامی پر معمول کے مطابق /نارمل میعاد تین سال ہونی چاہیے۔ کسی افسر کی ایک ہی اسامی پر معمول کی میعاد سے زیادہ تعیناتی کے ہر معاملہ کے لیے حاکم مجاز کی موافقت (concumence)کی ضرورت ہو گی۔
(۲) افسروں کے تبادلے اس طرح مرحلہ وار کیے جائیں کہ بڑے پیمانے پر تبادلوں کی وجہ سے سرکاری کام میں خلل واقع نہ ہو۔
(۳) عام طور پر تبادلہ کیے جانے والے افسر کو تین ماہ کانوٹس دیا جانا چاہیے۔ تاہم اگر مفاد عامہ میں کسی افسر کا فوری تبادلہ کرنے کی ضرورت ہو تو حاکم مجاز کی منظوری سے استثنا دیا جا سکتاہے۔
(۴) وفاقی حکومت کی وزارتوں /ڈویژنوں/محکموں میں قبل از وقت تبادلوں کے احکام کے لیے عملہ ڈویژن سے جبکہ خود مختار/ نیم خود مختار اداروں کے لیے متعلقہ انتظامی وزارت/ ڈویژن سے رجوع کیاجائے۔
(۵) خصوصی اسامیوں پر بھرتی شدہ تکنیکی اور پیشہ ورانہ افسروں/ماہرین پر ان ہدایات کا اطلاق سختی سے نہیں ہو گا تاہم ایسے افسروں کی تعیناتی /تبادلہ بھی ان کے اصل محکموں/کاڈر میں، ممکنہ حد تک مذکورہ اسامی کے قواعد کے مطابق، باری باری کیا جا سکتاہے۔
ڈائریکٹر (مالیات) کی تعیناتی/تبادلہ 
(سیکریٹری مالیات کی طرف سے سیکریٹری عملہ ڈویژن کونیم سرکاری خط)			
وزارت مالیات
حکومت پاکستان
سیکریٹری مالیات
نیم سرکاری خط نمبر------------اسلام آباد، تاریخ-----------------------
محترم جناب-------------------،
جناب---------------------- نے بطور ڈائریکٹر (مالیات)، ------ نام ادارہ-------- ، ------تاریخ------- کو تعیناتی کی تین سالہ میعاد مکمل کر لی ہے۔ اس لیے اس اسامی سے ان کاتبادلہ ہونا ہے۔
۲۔ ڈائریکٹر (مالیات) کی اسامی کے لیے موزوں متبادل تجویز کرنے کے لیے، وزیر مملکت برائے مالیات ، منصوبہ بندی و معاشی امورنے ترتیب کے ساتھ، ناموں کا مندرجہ ذیل پینل منظور کیا ہے۔
ان میں سے ہر ایک کے سوانحی خاکہ کی نقل ملفوف ہے۔
۳۔ آپ سے درخواست ہے کہ جناب ----------------- کے تبادلے اور افسران بالا میں سے ایک افسر کے بطور ڈائریکٹر (مالیات) تقرر کے لیے ضروری کارروائی کریں۔
آداب کے ساتھ،
آپ کامخلص،
(-----------نام-----------)
جناب --------------------،
سیکریٹری،
عملہ ڈویژن،اسلام آباد
(جناب ندیم احمد بھٹی، جائنٹ سیکریٹری وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات کی طرف سے جناب مصدق احمد خاں ، جائنٹ سیکریٹری(عملہ) عملہ ڈویژن، اسلام آباد کو نیم سرکاری خط)
ندیم احمد بھٹی				
حکومت پاکستان
جائنٹ سیکریٹری
منصوبہ بندی کمیشن
وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاح
نمبر: ۱(۷۳)/عملہ۔ /۳پی ڈی آر/۱۵ اسلام آباد، ۲۸؍ جولائی ۲۰۱۸ء
موضوع:  وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات میں سیکشن افسروں کی خالی اسامیوں پر تعیناتی
محترم جناب-------------------
جیسا کہ آپ آگاہ ہیں کہ وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات/منصوبہ بندی کمیشن میں شروع کردہ اصلاحات کے نتیجے میں، اس وزارت کے کام کا بوجھ کافی حد تک متنوع ہو گیا ہے۔ 
اس وزارت کو، دوسرے امور کے علاوہ، منظر ۲۰۲۵ پر عمل درآمد کا کام بھی تفویض/سپرد کیا گیا ہے تاکہ ملک کی نشوونما کی حکمت عملی کی رہنمائی کی جا سکے۔
 ۲۰۱۳ء میں منصوبہ بندی کمیشن کی تشکیل نو کے بعد ارکان (انتظامی سکیل۔/۱ایم پی۔۱) کی اسامیاں بھی بڑھ کر ۹ سے ۱۲ ہو گئی ہیں۔
۲۔ مقررہ وقت کے اندر امور مکمل کرنے کے لیے اس وزارت کو مطلوبہ انتظامی تعاون کی شدید ضرورت ہے۔ 
اس وقت ، سیکشن افسروں کی ۱۴ منظور شدہ اسامیوں پر، ۷  اسامیاں خالی ہیں۔ 
فی الحال سیکشن افسروں کے فرائض کو اس وزارت کے تحقیقی افسروں اور اسسٹنٹ چیفس کو تفویض کر کے /سونپ کر، داخلی انتظامات کے ذریعے اسامیوں کی شدید کمی کا بندوبست کیا جا رہاہے۔ 
تاہم ان عارضی انتظامات کو طویل مدت تک جاری نہیں رکھاجا سکتا۔
۳۔ مندرجہ بالا کے پیش نظر، میں شکر گزار ہوں گا، اگر سات سیکشن افسروں کو جتنا جلد ممکن ہو سکے اس وزارت میں تعینات کر دیا جائے۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،  آپ کا مخلص،
(ندیم احمد بھٹی)
جناب مصدق احمد خان
جائنٹ سیکریٹری(عملہ)،عملہ ڈویژن، اسلام آباد
نقل برائے:
(۱) سینئر پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری، وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات
(۲) پرائیویٹ سیکریٹری برائے سینئر جائنٹ سیکریٹری(عملہ) وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات
ندیم احمد بھٹی، ایم اے سیاسیات ، سیکریٹریٹ گروپ ، اپریل ۲۰۱۸ء سے بطور جائنٹ سیکریٹری(رواں چارج) وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات میں کام کر رہے ہیں۔
۲۰۱۵ء ۔ مارچ ۲۰۱۸ء کے دوران وزارت منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات میں کام کیا۔
انھوں نے بطور سیکنڈ سیکریٹری(۲۰۱۱ء۔۱۴) سفارت خانہ پاکستان ٹوکیو(جاپان ) میں خدمات انجا م دیے۔
۲۰۰۷ء۔۲۰۱۱ء کے دوران وزارت خارجہ میں فرائض ادا کیے۔
۱۹۹۹ء۔۲۰۰۵ء کے دوران، جنوب ایشیائی ایسوسی ایشن برائے علاقائی تعاون(سارک)، کٹھمنڈو، نیپال میں بطور پروگرام افسر خدمات انجام دیں۔
زبانیں: اردو، انگریزی کے علاوہ نیپالی اور جاپانی زبانوں میں بول چال پر دسترس۔
باب نمبر ۳۵
جیل خانہ جات--- بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سے قیدیوں پر وفاقی محتسب کی رپورٹ
تعارفی نوٹ( اصلاحات قید خانہ جات)
(جناب احمد فاروق، سیکریٹری برائے صدر کاخط بنام چیف سیکریٹری پنجاب ، لاہور)
(جناب ایم سلمان فاروقی وفاقی محتسب کی طرف سے معزز جسٹس جناب انور ظہیر جمالی چیف جسٹس پاکستان، سپریم کورٹ پاکستان، اسلام آباد کو خط)
(جناب جسٹس مظہر عالم خان میاں خیل، معزز چیف جسٹس خیبر پختون خوا کی طرف سے جناب ایم سلما ن فاروقی، وفاقی محتسب، اسلام آبادکو خط)
(ایڈمرل محمد ذکاء اللہ خان ،نشان امتیاز(عسکری) چیف آف نیول سٹاف/امیر البحر کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب ، اسلام آباد کو خط)
اصلاحات قید خانہ جات
سپریم کورٹ پاکستان نے اپنے حکم مورخہ ۲۸مئی ۲۰۱۵ء ، سو اور موٹو مقدمہ نمبر /۱ ۲۰۰۶ء میں وفاقی محتسب کو ہدایت کی کہ محتسب دفاتر کے اختیار کے پیش نظر، یہ کافی نہیں کہ صرف انفرادی شکایات پر توجہ دی جائے، دفاتر محتسب نظام کی ناکامیوں کی طرف توجہ کریں ۔  
بد انتظامی کی بنیادی وجوہات کی نشان دہی کریں ؛ اچھی انتظامیہ کے معیارات کے بارے میں سفارشات پیش کریں اور ان پر عمل درآمد کریں جیسا کہ قانون تصو رکرتاہے۔
۲۔ سپریم کورٹ پاکستان کی ہدایات پر عمل درآمد کرنے کے لیے وفاقی محتسب نے ملک کے قید خانوں کے باقاعدہ مطالعہ اور ان میں صورت حال کا جائزہ لینے کے لیے اور موزوں سفارشات پیش کرنے کے لیے ایک کمیٹی تشکیل دی۔ کمیٹی نے جون۔اکتوبر ۲۰۱۵ء کے دوران چھ جیلوں کادورہ کیا۔
۳۔ دورہ کرنے والی ٹیموں نے مندرجہ ذیل بڑے مسائل اپنی رپورٹوں میں اجاگر کیے:
(۱) حد سے زیادہ بھرے ہوئے قید خانے؛
(۲) افرادی قوت کی کمی؛
(۳) قوانین جیل کا عدم نفاذ؛
(۴) کمسن اور خواتین قیدیوں اور زیر سماعت قیدیوں کی سزایاب قیدیوں سے عدم علیحدگی؛
(۵) غیر اطمینان بخش صحت اور مضر صحت حالات؛
(۶) عدالتوں تک قیدی لے جانے کے لیے ٹرانسپورٹ کی قلت؛
(۷) بیرونی نگرانی کے نظام کی عدم موجودگی۔
۴۔  ٹیم کے ارکان نے مشاہدہ کیا کہ بنیادی ضروریات کی عدم دستیابی ، جسمانی اذیت اور جنسی زیادتی کی وجہ سے جیل میں موجود قیدی، خاص طورپر خواتین اور کمسن قیدی تکلیف دہ حالات میں رہ رہے ہیں۔
قیدیوں کے لیے مفت تعلیمی سہولتوں کی فراہمی
۵۔ اعلیٰ تعلیمی کمیشن کے سربراہوں اور یونیورسٹیوں کے وائس چانسلروں کے ساتھ سر پرست اعلیٰ پاکستان سویٹ ہومز نے ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تاکہ جیل میں قیدیوں کے لیے مفت تعلیمی سہولتیں فراہم کی جا سکیں۔ 
ان سہولتوں میں تکنیکی تعلیم، مہارت میں اضافہ اور تعلیمی مواد بھی شامل ہے۔ 
سرپرست اعلیٰ پاکستان سویٹ ہومز نے جیلوں میں سویٹ ہومز برائے اطفال قائم کرنے کی پیش کش کی تاکہ ان بچوں کی معمول کے مطابق پرورش ہو سکے۔ 
پہلا سویٹ ہوم سنٹرل جیل کوٹ لکھپت لاہور میں قائم ہو گیا ہے۔
۶۔ قومی کمیٹی نے مندرجہ ذیل سفارشات پیش کیں:
انتظامی مسائل(جیل خانہ جات)
(۱) ملزم قیدیوں، خاص طور پر خواتین اور کمسن قیدیوں کے بارے میں اہم معلومات او ر اعداد و شمار جمع کیے جائیں اور انھیں کمپیوٹر میں ذخیرہ کیاجائے؛
(۲) قیدیوں کو خوراک، صحت، تعلیم اور فرنیچر فراہم کرنے اور رشتہ داروں سے ملاقاتوں کی سہولت مہیاکرنے کی شدید ضرورت ہے۔ خاص طو رپر قیدیوں کو وائرس سے پھیلنے والی اور چھوت کی بیماریوں سے محفوظ کیا جائے؛
(۳) قیدیوں کے بارے میں اعداد وشمار اور تفصیلی معلومات تیار کی جائیں، کمپیوٹر میں ذخیرہ کی جائیں اور فوری طور دستیاب کی جائیں؛
(۴) قیدیوں کو اپنی سزا میں معافی اور تاریخ رہائی کے بارے میں بروقت اطلاع دی جائے۔ 
یہ ذمہ داری محکمہ جات داخلہ اور آئی جی صاحبان (جیل خانہ جات) کی ہونی چاہیے؛
(۵) تمام جیلوں میں مطلوبہ انتظامی عملہ کی خالی اسامیوں کو فوری طور پر پُر کیا جائے؛
(۶) ہر تین سال کے بعد جیل عملہ کے ارکان کا تبادلہ کر دیا جائے؛
مجرموں کی علیحدگی
(۱) قید خانوں اور نظر بندی مراکز میں مجرموں، زیر مقدمہ قیدیوں، کمسن قیدیوں اور خواتین کو مکمل طور پر علیحدہ رکھا جائے؛
(۲) کمسنوں کی جیلوں میں نوجوان ملزم قیدیوں کو حوالات/جیلوں سے علیحدہ کرنا چاہیے اور بورڈنگ سکول کی طرح بورسٹل جیل میں رکھنا چاہیے (بورسٹل جیل: برطانیہ میں ماضی میں مجرموں کی اصلاح کا تربیت خانہ) ؛
پالیسی اور نگرانی/مانیٹرنگ
(۱) یکسانیت کے لیے صوبائی سطح پر قائمہ کمیٹیاں قائم کی جائیں۔ قید خانوں کے قوانین، قواعد اور معیارات کی سختی کے ساتھ تعمیل یقینی بنانے کے لیے ضلع افسروں، پرائیویٹ/نجی ارکان اور ضلع محتسبوں پر مشتمل ضلع نگران اور مانیٹرنگ کمیٹیاں تشکیل دی جائیں؛
(۲) ضلعی سطح پر دفاتر فیصلہ شکایات قائم کیے جائیں اور متعلقہ صوبائی محتسب کی ذمہ داری ہو گی کہ پہلے سے طے شدہ تاریخوں کو لوگوں کی شکایات کی طرف توجہ کریں؛
(۳) مشہور اور ذمہ دار سرگرم افراد یا ریٹائرڈ سرکاری عہدیداروں کو اعزازی مجسٹریٹ یا جسٹس آف پیس مقرر کیا جائے تاکہ جیلوں میں قیدیوں کے مسائل کی طرف توجہ کریں اور فیصلہ کریں؛
تعلیم/مہارت
(۱) قیدیوں کی اصلاح کے لیے بہتر مہارت کی ترقی اور بہبود سے متعلق اقدامات کا آغاز کرنے کے لیے اور خاص طور پر خواتین اور کمسن قیدیوں کو تعلیم فراہم کرنے کے لیے، صوبائی حکومتیں چند اہم اداروں سے رابطہ کریں گی۔ مثلاً اعلیٰ تعلیم کمیشن، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی، کامسیٹس انسٹی ٹیوٹ برائے اطلاعاتی ٹیکنالوجی اور مشہور غیر حکومتی تنظیموں (این جی اوز)/تنظیمیں جو ایسے پروگراموں کو متعارف کرانے کے لیے کام کر رہی ہیں۔ان علمی اداروں کے سربراہوں ، پاکستانی سویٹ ہومز کے سرپرست اعلیٰ اور صوبائی حکومتوں کے نمائندوں نے اس تجویز سے اتقاق کر لیاہے؛
(۲) جیل سے اپنی رہائی کے بعد متعلقہ میدان میں کام کرنے والی بعض مشہور حکومتی تنظیموں کے تعاون سے خواتین قیدیوں کو مناسب تحفظ اور توجہ فراہم کی جائے؛
(۳) صوبائی حکومتوں کے تعاون سے، ابتدائی طور پر دو سو ملین روپے کے سرمایہ سے قیدیوں کے لیے ایک سرمایۂ وقف /وقف فنڈ قائم کیا جائے۔ 
ایک ٹیم اس فنڈ کو خرچ کرنے کی ذمہ دار ہو گی۔ 
ٹیم کے سربراہی باری باری صوبائی وزرائے تعلیم کریں گے۔ یہ فنڈ ملک بھر میں قیدیوں میں مہارت کے فروغ کے لیے مالیات کاری کرے گا اور مستحق قیدیوں کو معاونت فراہم کرے گا۔
جیل خانہ جات کے حالات(بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سی جناب احمد فاروق، سیکریٹری برائے صدر کا خط بنام چیف سیکریٹری، حکومت پنجاب، لاہور)
صدر سیکریٹریٹ
سیکریٹری برائے صدر ایوان صدر ، اسلا م آباد
نیم سرکاری خط نمبر ۱(۱۶۰) ڈی آئی ایف (ایف اے) ۲۰۱۵ ۳۰؍جولائی ۲۰۱۵ء
موضوع: بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سے وفاقی محتسب کی قیدیوں پر رپورٹ
محترم چیف سیکریٹری،
سپریم کورٹ پاکستان کے حکم اور صدارتی حکم نمبر ۱۹۸۳/۱ء کے آرٹیکل ۱۸ کی پیروی میں وفاقی محتسب نے ایک مشاورتی کمیٹی قائم کی تاکہ وہ بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سے قیدیوں کے حالات کا جائزہ لے۔
۲۔ ارکان کمیٹی نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا او ر ایک رپورٹ پیش کی (نقل ملفوف ہے) جس میں سفارشات کی گئیں کہ اڈیالہ جیل میں خاص طور پر خواتین اور کمسن قیدیوں کے مجموعی حالات بہتر بنائے جائیں۔
۳۔ یہ ہدایت کی گئی ہے کہ ملفوفہ رپورٹ سے رہنمائی لیتے ہوئے، آپ کے انتظامی کنٹرول کے تحت جیل خانہ جات کے حالات بہتر بنائے جائیں اور اس کے مطابق اس سیکریٹریٹ کو رپورٹ پیش کی جائے۔
مخلصانہ آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(احمد فاروق)
چیف سیکریٹری
حکومت پنجاب، لاہور
نقل بخدمت:
۱۔ وفاقی محتسب سیکریٹریٹ، اسلا م آباد
۲۔  سیکریٹری داخلہ، پنجاب ، لاہور
۳۔ انسپکٹر جنرل (جیل خانہ جات)، پنجاب ، لاہور
جناب احمد فاروق، سیکریٹریٹ گروپ، بنیادی سکیل۔۲۲ کے ریٹائرڈ افسر ، سابق پرنسپل سیکریٹری برائے صدر پاکستان؛
ایم۔ اے (یورپی تاریخ)، ایم اے (انتظامی سائنس) پنجاب یونیورسٹی ؛
ایم۔ اس (ترقیاتی نظم و نسق) ، امریکی یونیورسٹی واشنگٹن ڈی سی؛
پاکستان میں اور پاکستان سے باہر کئی تربیتی کورسوں میں شرکت کی؛
مختلف وزارتوں/ڈویژنوں میں بطور ڈپٹی سیکریٹری / جائنٹ سیکریٹری تعینات رہے؛
جنوبی کوریا اور سنگا پور کے پاکستانی سفارت خانون میں بطور تجارتی کونسلر خدمات انجام دیں؛
انھوں نے "Demors"کے عنوان سے ایک ناول بھی لکھا جسے کانگریس لائبریری امریکا نے پانچ ستانوں کی rantingدی؛
انھوں نے بطور ڈائریکٹر،پاکستان کرکٹ بورڈ، چیف مالیات افسر، قومی ٹیلی مواصلاتی کارپوریشن، سینئر جائنٹ سیکریٹری معاشی امور ڈویژن، مینیجنگ ڈائریکٹر پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان اور ایڈیشنل سیکریری کابینہ ڈویژن خدمات انجام دیں؛
نظم و نسق اور ترقیاتی کے موضوعات پر مختلف اخبارات و جرائد میں باقاعدگی کے ساتھ مضامین تحریر کرتے ہیں؛
وہ پاکستان کی کئی یونیورسٹیوں اور علمی اداروں کے بورڈ آف ڈائریکٹرز/گورنرز کے رکن ہیں؛
فروری ۲۰۱۶ء تا فروری ۲۰۱۹ء تک وفاقی پبلک سروس کمیشن کے رکن کے طور پر خدمات انجام دیں۔
(جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب کی طرف سے قابل احترام جسٹس جناب انور ظہیر جمالی ، چیف جسٹس پاکستان ، سپریم کورٹ آف پاکستان اسلام آباد کو خط)
ایم سلمان فاروقی(نشان امتیاز)
وفاقی محتسب پاکستان
صدر ایشیائی محتسب ایسوسی ایشن
صدر ایشیائی علاقہ ، بین الاقوامی محتسب انسٹی ٹیوٹ
نمبر۱(۱۰)/ایچ ڈبلیو ایم/۲۰۱۶ئ	مئی؍۱۷، ۲۰۱۶ء
قابل احترام و ستائش جناب چیف جسٹس،
یہ قدرت کی عنایت تھی کہ عزت مآب نے، عموماً مشکلات میں گھرے ہوئے ملک کے چیف جسٹس کے طور پر پاکستان میں قید خانوں کے ہزاروں مکینوں کے غیر انسانی حالات کی طرف توجہ کی اور دفتر وفاقی محتسب پاکستان کو ہدایت کی ایک یا زیادہ مستقل کمیٹیاں/معائنہ ٹیمیں تشکیل دی جائیں جو فوجداری نظام انصاف اور خاص طو رپر قید خانوں کے انتظام میں مسلسل خرابیوں کا جائزہ لیں اور ایسی خرابیاں دور کرنے کے لیے سفارشات پیش کریں اور اچھے انتظامی معیارات طے کریں کہ اگر انھیں توڑا جائے تو اسے بد انتظامی تصور کیا جائے گا۔ 
میں نے قدرت کی عنایت کا لفظ استعمال کیا ہے کیونکہ میں یقین کرتاہوں کہ اگر قابل احترام سپریم کورٹ ان بد قسمت غریبوں کی طرف از خود توجہ نہ کرتی تو بہت زیادہ ضروری اصلاحات کے ذرائع حرکت نہ کرتے اور ان ہزاروں مردوں، خواتین اور بچوں پر مسلط کردہ ناحق تکالیف بغیر روک ٹوک جاری رہتیں۔ 
ہمیں یہ کام کرنے کا حکم دے کر، سپریم کورٹ پاکستان عوام الناس کے تشکر کی حقدار ہو گئی ہے اور مسلسل خرابیوں کی طرف توجہ مبذول کرانے کی صحت مندانہ نظیر بھی قائم کر دی ہے۔ یہ خرابیاں شہریوں پر ناواجب تکلیفوں کی بھرمار کرتی ہیں اور انھیں پریشانیوں میں مبتلا کرتی ہیں۔
جناب عالیٰ، آپ کی ہدایت سے تحریک حاصل کرتے ہوئے، یہ دفتر اور قومی کمیٹی برائے قید خانہ جات کے ارکان ملک کے مختلف قیدخانوں کا دورہ اور معائنہ کرنے، اور پھر موجودہ صورت حال کا مطالعہ و تجزیہ کرنے کے لیے کوئی کوشش نہ چھوڑیں گے۔
ممتاز سینیٹر(ریٹائرڈ) جناب ایس ایم ظفر ، سابق صدر انسانی حقوق سوسائٹی پاکستان اور وزیر برائے قانون و انصاف نے قومی کمیٹی کی سربراہی کی۔ کمیٹی میں ممتاز ماہرین تعلیم، زیر ملازمت اور ریٹائرڈ سول ملازمین اور سول سوسائٹی کے ممتاز سرگرم عمل افراد شامل تھے۔ 
صورت حال کے مطالعہ و تجزیہ نے جو ظاہر کیا وہ اتنا وحشت ناک ہے کہ بیان نہیں کیا جا سکتا۔ 
اسے نرمی سے پیش کرتے ہوئے یہ کہاجا سکتا ہے کہ انسپکٹر جنرل صاحبان قید خانہ جات اور ان کے چند رفقائے کار شکریہ کے مستحق ہیں کہ ان کی سنجیدہ کوششوں کی وجہ سے چند قید خانوں میں قابل مشاہدہ بہتری آئی ہے لیکن باقی قید خانون میں سنگین غیر انسانی حالات موجود ہیں۔ 
ان حالات کو دبانے کی بجائے، حقیقت میں، اس صورت حال نے ارکان کے ذوق و شوق او رجذبات کو اپنا مشن آگے بڑھانے کے لیے بھڑکا دیا جس کام کو آگے لے جانے کے لیے انھوں نے قبول کیا تھا۔ 
انھوں نے غیر معمولی تکلیف اور دباؤ برداشت کیا تاکہ ۲۰اطمینانی/ اضطراب/ بے چینی کی تہ تک پہنچیں، مسلسل خرابیوں کی نشان دہی کریں اور ایسا مجموعۂ سفارشات پیش کریں جو عملی نتائج کا حامل اور قابل عمل ہو۔ 
ایسا کرنے میں وہ ہم سب کی طرف سے تعریف کے مستحق ہیں۔
۳۔ مجھے اطمینان کا احساس ہے او ربلاشبہ کمیٹی کی غیر معمولی کوششوں پر فخر ہے کہ میں اس کی جامع رپورٹ آپ کی خدمت میں پیش کرنے کا موقع حاصل کر رہاہوں۔ 
میں ایسا اس یقین کے ساتھ کر رہا ہوں کہ ان کی کوششوں سے ایسے نظام اور اصول طے ہوں گے جو یقینی بنائیں گے کہ پاکستان میں قید خانوں کے مکین، خاص طور پر خواتین اور بچوں کے ساتھ ہمدردانہ اور منصفانہ سلوک کیا جائے۔
مخلص،
(ایم سلمان فاروقی)
قابل احترام و ستائش جناب جسٹس انور ظہیر جمالی
چیف جسٹس پاکستان، 
سپریم کورٹ آف پاکستان، اسلام آباد
جسٹس انور ظہیر جمالی (۱۰ستمبر ۲۰۱۵ء۔ ۲۰ دسمبر۲۰۱۶ء)، ۲۴ویں چیف جسٹس پاکستان، تقرر بطور جج سپریم کورٹ (۳؍اگست ۲۰۰۹ء)؛
چیف جسٹس سندھ ہائی کورٹ (۲۷؍اگست ۲۰۰۸ء۔ ۲؍اگست ۲۰۰۹ء)؛
چیف الیکن کمشنر (قائم مقام) پاکستان (۳؍جولائی ۲۰۱۴ء۔ ۴؍دسمبر ۲۰۱۴ء)؛
تقرر بطور جج سندھ ہائی کورٹ (مئی ۱۹۹۸ء)، تقرر بطور انتظامی جج سندھ ہائی کورٹ (۷ جون ۲۰۰۶ء)
ایڈووکیٹ سندھ بار کورنسل (تاریخ اندراج: ۱۰ جنوری ۱۹۷۵ء)
(جناب جسٹس مظہر عالم خان میاں خیل، چیف جسٹس خیبر پختون خوا کی طرف سے جناب ایم سلما ن فاروقی، وفاقی محتسب، اسلام آبادکو خط)
چیف جسٹس پشاور ہائی کورٹ
نمبر ---------------
پشاور، مورخہ ۳؍مئی ۲۰۱۶ء
محترم جناب ایم سلمان فاروقی،
السلام علیکم،
میں یقیناً ممنون ہوں کہ آپ نے ڈیرہ اسماعیل خاں جیل کے امورمیں تیز رفتاری کے ساتھ گہری دلچسپی لیتے ہوئے اپنے سیکریٹریٹ کی ایک ٹیم مقرر کی تاکہ وہ جیل کا دورہ کرے اور معائنہ کے بعد اپنی رپورٹ پیش کرے۔ اس کے علاوہ آپ نے ڈیرہ اسماعیل خان جیل پروجیکٹ کے لیے ایک فوکل پرسن/مرکزی شخص نامزد کیا۔
میں امید کرتا ہوں کہ وفاقی محتسب سیکریٹریٹ دورہ کرنے والی ٹیم کی پیش کردہ رپورٹوں کی بھر پور طریقے سے پیروی کرے گا اور اس دفتر کو آخری نتائج میں شریک کیا جائے گا۔
آداب کے ساتھ،
آپ کا وفادار،
(جناب جسٹس مظہر عالم خان میاں خیل**)
چیف جسٹس
پشاور ہائی کورٹ ، پشاور
جناب ایم سلمان فاروقی
وفاقی محتسب
وفاقی محتسب سیکریٹریٹ، اسلا م آباد
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق وفاقی سیکریٹریٹ  میں نیم سرکاری خط کے اختتام پر آپ کا مخلص(Yours sincerely) تحریرکیا جاتاہے۔
جسٹس مظہر عالم خان میان خیل، جج، سپریم کورٹ پاکستان(۳۰دسمبر ۲۰۱۶ء، چیف جسٹس پشاور ہائی کورٹ(۸؍اپریل ۲۰۱۴ء۔۲۹ دسمبر ۲۰۱۶ء)، جج پشاور ہائی کورٹ (۱۷نومبر ۲۰۱۱ء۔ ۱۷؍اپریل ۲۰۱۴ء) ایڈیشنل جج پشاور ہائی کورٹ (۲۰۰۹ء)، ایڈووکیٹ (تاریخ اندراج:۱۹۸۲ء)
(ایڈمرل محمد ذکاء اللہ ،نشان امتیاز(عسکری) چیف آف نیول سٹاف کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب ، اسلام آباد کو خط)
ایڈمرل محمد ذکاء اللہ (نشان امتیاز)
چیف آف نیول سٹاف
صدر دفتر بحریہ، اسلام آباد
نمبر: این ایل/۲۰۱۵/۷۴۰۲ئ ۴؍مارچ ۲۰۱۶ء
جناب ایم سلمان فاروقی (نشان امتیاز)
وفاقی محتسب پاکستان، اسلام آباد
 قابل عزت و احترام وفاقی محتسب،
السلام علیکم و رحمتہ اللہ و برکاتہ‘
سپریم کورٹ پاکستان کے احکامات کی تعمیل میں وفاقی محتسب پاکستان کی تشکیل کردہ قومی کمیٹی برائے قید خانہ جات کی طرف سے پیش کی گئی وفاقی محتسب رپورٹ کی وصولی کی اطلاع دیتاہوں۔
۲۔ کمیٹی نے ہمارے قید خانوں کے نظام میں موجود مستقل مسائل کی نشان دہی کر کے ایک قابل قدر کام انجام دیا ہے۔ رپورٹ نے واضح طریق کار وضع کیاہے، جو بہت ضروری اصلاحات، خاص طور پر قید میں موجود خواتین اورکمسن افراد کی بھلائی متعارف کرانے کی یقین دہانی کراتا ہے۔
۳۔ اپنی نظر بندی یا سزا کے دوران ابتدائی /بہتر تعلیم اور مہارتیں فراہم کر کے ہمارے قید خانے اپنے مکینوں کی اصلاح کے عمل میں اہم کردار ادا کر سکتے ہیں اور معاشرے میں واپسی پر مفید شہری بننے کے لیے تیار کر سکتے ہیں۔ ماضی میں اس میدان کی طرف کم توجہ دی گئی ہے۔
۴۔ اس صورت حال کا ازالہ کرنے کے لیے مجموعۂ سفارشات کے ساتھ کمیٹی رپورٹ ایک اہم قدم ہے جو مناسب اعتراف اور ضروری پیروی کی مستحق ہے۔

آپ کا مخلص،
(ایڈمرل محمد ذکاء اللہ)
باب نمبر۳۶
سرکاری ملازمین کی ترقی
فہرست مندرجات
ترقی پربطور سیکشن افسر تقرر (جناب اجلال حیدر زیدی، سیکریٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے خط بنام جناب محمد بشیر سیکشن افسر، وزارت بہبود آبادی کونیم سرکاری خط (اپریل ۱۹۸۲ء)
ترقی بطور سیکشن افسر
سول ملازم کے قواعد (تقرر، ترقی و تبادلہ) ۱۹۷۳ء کے قاعدہ۔۳ کے مطابق سول اسامی پر تقرر کے تین طریقے ہیں:
(الف) بذریعہ ترقی (ان قواعد کے حصہ دوم کے مطابق)
(ب) بذریعہ تبادلہ	(ان قواعد کے حصہ دوم کے مطابق)
(ج) بذریعہ ابتدائی تقرر (ان قواعد کے حصہ سوم کے مطابق)
۲۔ کسی اسامی پر تقرر کا طریقہ اور تقرر اور قابلیت نیز دیگر شرائط، عملہ ڈویژن کی مشاورت سے، متعلقہ وزارت/ڈویژن کی طرف سے وضع کی جائیں گی۔
۳۔ دفتری انتظام گروپ (او ایم جی) کی ایک تہائی خالی اسامیاں ترقی کے امتحان کے ذریعے محکمانہ اہل امیدواروں کی ترقی کی بنیاد پر پُر کی جائیں گی۔ 
وفاقی پبلک سروس کمیشن ترقی کا امتحان لے گا۔ مندرجہ ذیل سرکاری دفاتر کے سول ملازم (بنیادی تنخواہ۔۱۱ سے بنیادی تنخواہ۔۱۶) جو آٹھ سال تک ملازمت کر چکے ہوں، ترقی کا یہ امتحان دینے کے اہل ہیں۔
۴۔ صدر سیکریٹریٹ ، وزیراعظم سیکریٹریٹ، سینیٹ سیکریٹریٹ، قومی اسمبلی سیکریٹریٹ، وفاقی سیکریٹریٹ اور ملحقہ محکمہ جات، وفاقی محتسب سیکریٹریٹ، وفاقی سروس ٹریبونل، وفاقی پبلک سروس کمیشن، انٹیلی جنس بیورو (Intelligence Bureau) ، اور پاکستان مسلح افواج (صدر دفتر/ lower formation) کے سول ملازمین۔
ترقی پربطور سیکشن افسر تقرر(جناب اجلال حیدر زیدی، سیکریٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے جناب محمد بشیر ،سیکشن افسر، وزارت بہبود آبادی کو خط (اپریل ۱۹۸۲ء)
اجلال حیدر زیدی
کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری									عملہ ڈویژن
ٹیلی فون--------------
نمبر-----------------اسلام آباد، اپریل ۱۹۸۲ء
موضوع: سیکشن افسروں کا امتحان ترقی،۱۹۸۱ء
محترم جناببشیر صاحب،
میں آپ کو مطلع کر کے خوش ہوں کہ سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں اپنی تربیت کی تکمیل پر آپ کی بطور سیکشن افسر تقرر کے لیے منظوری ہو گئی ہے۔
۲۔ اپنے دور ملازمت میں ترقی حاصل کرنا اطمینا ن کی بات ہے اور مشاہدۂ باطن (اپنی ذہنی و جذباتی کیفیات کا مشاہدہ )بھی جبکہ کوئی شکر گزار ہوتا ہے کہ اس کی مخلصانہ خدمت کا مناسب اعتراف کیا گیا ہے۔ 
وہ احساس بھی رکھتا ہے کہ اسے ترقی کو جائز بھی ثابت کرنا ہے۔
۳۔ مجھے اس اہم کردار پر زور دینے کی ضرورت نہیں ہے جو ایک سیکشن افسر وفاقی سیکریٹریٹ کا کام نمٹانے میں ادا کرتا ہے۔ 
اس پہلو کو پیش نظر رکھتے ہوئے، میں امید کرتاہوں کہ سرکاری ملازمین کے قابل اطلاق طرز عمل کے دائرے میں، آپ اپنے فرائض منصفانہ  طور پر اور مستعدی سے ادا کرنے میں اپنی بہترین صلاحیت استعمال کریں کے۔ 
میں خاص طور پر نظم و ضبط کے پہلو پر زور دوں گا جو سرکاری انتظامیہ میں ایک بہت اہم عنصر ہے۔ 
بہترین تمناؤں کے ساتھ،
آ پ کا مخلص،
جناب محمد بشیر
(اجلال حیدر زیدی)
سیکشن افسر
وزارت بہبود آبادی، اسلام آباد
جناب محمد بشیر نے ۱۹۷۳ء سے ۱۹۸۱ء تک وزارت مالیات میں بطور معاشی تحقیق کار خدمات انجام دیں۔ ۱۹۸۲ء سے ۱۹۹۰ء تک وزارت بہبود آبادی میں، ۱۹۹۰ء سے ۱۹۹۷ء تک وزارت خوراک و زراعت میں اور ۱۹۹۴ء سے ۱۹۹۷ء تک وزارت مذہبی امور میں بطور سیکشن افسر تعینات رہے اور ہر سال مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ میں حجاج کرام کے لیے خدمات انجام دیں۔ ۱۹۹۷ء میں ریٹائر ہونے کے بعد ۲۰۰۲ء تک وفاقی محتسب سیکریٹریٹ میں بطور مشیر/کنسلٹنٹ فرائض ادا کیے۔
جناب اجلال حیدر زیدی (۲۹دسمبر ۱۹۲۹ء۔ ۲۳ مارچ ۲۰۱۳ء)
مشیر وزیراعظم پاکستان (۱۹۹۲ء)
سول سروس پاکستان (سی ایس پی)، بی ایس سی انجینئر (ان کے دادا اور والد بھی انجینئر تھے)
جناب اجلال حیدر زیدی نے وفاقی اور صوبائی سطح پر اہم سرکاری ذمہ داریاں ادا کین:
سیکریٹری عملہ ڈویژن، سیکریٹری، دفاع ڈویژن؛
چیف سیکریٹری آزاد حکومت جموں و کشمیر ، چیف سیکریٹری صوبہ خیبر پختون خوا۔
باب نمبر۳۷
سرکاری حصول برائے اشیاء و خدمات
تعارفی نوٹ (ازالۂ شکایات کمیٹی)
(حصول کنندہ ایجنسی کی طرف سے ازالۂ شکایات)
(محترمہ نذرت بشیر، منیجنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء و خدمات کابینہ ڈویژن کی طرف سے تمام سیکریٹریز/ایڈیشنل سیکریٹریز انچارج صاحبان کونیم سرکاری خط)
(پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی طرف سے ازالۂ شکایات کمیٹی کے نتائج تحقیق کا ریویو/نظرثانی)
(ازالۂ شکایات اور پرنسپل اکاؤنٹنگ افسران)
(پبلک پروکیور منٹ ریگولیٹر ی اتھارٹی/ انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کی ویب سائٹ پر ٹینڈروں کی اشاعت)
(رسائی اور شفافیت)
(انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کی ویب پر ٹینڈر نوٹس اور آڈٹ ریکارڈ کے لیے اس کا ثبوت)
(انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کی ویب سائٹ پر ٹینڈروں کی اشاعت)
(فرموں کی رجسٹریشن اور رجسٹریشن/ پروسیس فیس وغیرہ کا چارج کرنا)
(فرموں کی رجسٹریشن اور رجسٹریشن/پروسیس فیس وغیرہ کا چارج کرنا)
(سرکاری حصول (اشیاء ، خدمات اور تعمیرات) قواعد ۲۰۰۴ء کے اطلاق کی نگرانی)
(سرکاری حصول(اشیاء، خدمات اور تعمیرات)قواعد ۲۰۰۴ کی خلاف ورزیاں)
(حصول(اشیاء، خدمات، تعمیرات) کی منصوبہ بندی)
(منصوبہ حصول اور انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر اس کی منتقلی)
(جائزہ رپورٹیں بولیوں کی قبولیت یا استردار/نامنظوری)
(جائزہ رپورٹوں کا اعلان)
سرکاری حصول اشیاء و خدمات قواعد ۲۰۰۴ء پر عمل درآمد(صحیح اور غیر مبہم بولی دستاویزات)
(محترمہ نذرت بشیر، منیجنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے حصول اشیاء و خدمات کی طرف سے وفاقی سیکریٹری/ ایڈیشنل سیکریٹری انچارج صاحبان کونیم سرکاری خط)
ازالۂ شکایات کمیٹی
(۱) حصول کنندہ ایجنسی بولی دہندگان کی شکایات کا ازالہ کرنے کے لیے ایک کمیٹی تشکیل دے گی۔ 
اس کمیٹی کے ارکان کے بارے میں تفصیلی کوائف مقررہ پروفارما/مرسومہ پر پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی/انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء و خدمات کو ارسال کیے جائیں گے تاکہ وہ ان کوائف کو اپنی ویب سائٹ پر منتقل کر سکیں۔ 
معاہدہ حصول کے نفاذ سے پہلے واقع ہونے والی شکایات کا ازالہ کرنے کے لیے یہ کمیٹی مناسب اختیارات اور قوت نافذہ کی حامل ہو گی۔
(۲) کوئی بولی دہندہ جو یہ محسوس کرے کہ وہ حصول کنندہ ایجنسی کی کسی کارروائی سے متاثر ہوا ہے، اپنی شکایات سے متعلق تحریری شکایات بولی جائزہ رپورٹ کے اعلان کے پندرہ یوم کے اندر کمیٹی کو پیش کر سکتا ہے۔
(۳) وصولی ٔشکایات کے پندرہ یوم کے اندر کمیٹی اس بارے میں تحقیق اور فیصلہ کرے گی۔
(۴) صرف شکایت پیش کرنے کی بنیاد پر حصول کا عمل معطل نہیں ہو گا۔
(۵) کمیٹی کے کسی فیصلے سے مطمئن نہ ہونے کی صورت میں بولی دہندہ اختیار سماعت کی حامل متعلقہ عدالت میں اپیل کر سکتا ہے۔
(حصول کنندہ ایجنسی کی طرف سے ازالۂ شکایات)
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول
(کابینہ ڈویژن)
حفیظ الرحمن
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-----------------
موضوع:  حصول کنندہ ایجنسی کی طرف سے ازالۂ شکایات
محترم جناب
سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ کا قاعدہ ۴۸(۱) غیر مبہم طریقے سے مہیا کرتاہے کہ حصول کنندہ ایجنسی طاق تعداد پر مشتمل اشخاص کی کمیٹی تشکیل دے گی جس کے پاس بولی دہندگان کی ایسی شکایات کا ازالہ کرنے کے لیے مناسب اختیارات اور قوت نافذہ ہو گی جو معاہدہ حصول کے نفاذ سے پہلے واقع ہوں۔
ازالۂ شکایات کا طریقہ اور مزید حق رسی کا طریقہ قاعدہ ۴۸(۲)(۳)(۴) و (۵) میں درج کیے گئے ہیں۔
۲۔ جبکہ یہ بات طمانیت کے ساتھ مشاہدہ کی گئی ہے کہ حصول کنندہ ایجنسیاں سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء پر زیادہ تر عمل درآمد کر رہی ہیں، تاہم کئی معاملات میں ازالہ شکایات کمیٹیوں کی تشکیل نہیں کی گئی تاکہ وہ بطور قانونی ذمہ داری حصول کنندہ ایجنسی کے فیصلے کے خلاف اپیل کرنے کے لیے بولی دہندگان کو حق دے سکیں۔
۳۔ آپ کی وزارت کے انتظامی کنٹرول کے تحت تمام حصول کنندہ ایجنسیوں /اکائیوں کو ہدایت کی جائے کہ وہ سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کے اہتمامات کے مطابق آزاد ازالۂ شکایات کمیٹیوں کی تشکیل کریں۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کامخلص،
(حفیظ الرحمن)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
نمبرفائل: ۳(۵)/ڈڈ۔II/انضباطی ادارہ/۲۰۰۹  اسلا م آباد، ۲۳ ؍دسمبر ۲۰۰۹ء
(محترمہ نذرت بشیر، منیجنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء و خدمات کابینہ ڈویژن کونیم سرکاری خط)
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(کابینہ ڈویژن)
نذرت بشیر
منیجنگ ڈائریکٹر
نیم سرکاری خط نمبر۴۔/۲نگرانی و نفاذ/۲۰۱۴ اسلام آباد،  ۲۹ ؍اکتوبر ۲۰۱۴ء
موضوع: حصول کنندہ ایجنسی کی طرف سے ازالۂ شکایات
محترم سیکریٹری صاحب،
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کو اختیار دیا گیا ہے کہ وہ نگرانی اور سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کے ذریعے سرکاری سیکٹر/شعبہ کی حصول کنندہ ایجنسیوں/اداروں کی شفافیت، کفایت، استعداد اور احتساب کو یقینی بنائے۔
۲۔ سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کا قاعدہ ۴۸(۱) فراہم کرتاہے کہ حصول کنندہ ایجنسی طاق اعداد پر مشتمل کمیٹی تشکیل دے گی جس کے پاس بولی دہندگان کی ایسی شکایات کا ازالہ کرنے کے لیے مناسب اختیارات اور قوت نافذہ ہوگی جو معاہدہ حصول کے نفاذ سے پہلے واقع ہوں۔ازالہ شکایات کا طریق کار اور مزید حق رسی کا طریقہ قاعدہ ۴۸(۲)، (۳)،(۴) و (۵) میں درج کیے گئے ہیں۔
۳۔ چند معاملات میں،ازالہ شکایات کمیٹیاں قائم نہیں کی گئیں تاکہ وہ بطور قانونی ذمہ داری حصول کنندہ ایجنسی کے فیصلے کے خلاف اپیل کرنے کے لیے بولی دہندگان کو حق دے سکیں۔ 
نتیجے کے طور پر، انضباطی ادارے کو متعدد شکایات وصول ہوئی ہیں جن میں مختلف حصول کنندہ ایجنسیوں کے خلاف شکایات کا اظہار کیا گیاہے۔
۳۔ مندرجہ بالا کے پیش نظر، براہ کرم سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۴۸(۱) کی تعمیل کو یقینی بنائیں اور اس ادارے کو ملفوفہ پروفارما/مرسومہ پر کمیٹی کی تفصیلات فراہم کریں تاکہ وہ انھیں اپنی ویب سائٹ پر منتقل کر سکے۔
آپ کی مخلص،
(نذرت بشیر)
ملفوفہ: حسب بالا
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
محترمہ نذرت بشیر:  سینئر ایڈوائزر/مشیر اعلیٰ، وفاقی محتسب سیکریٹریٹ، منیجنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے حصول اشیاء و خدمات،ایڈیشنل فنانس سیکریٹری، مالیات ڈویژن، حکومت پاکستان۔
محترمہ نذرت بشیر، پاکستان انتظامی سروس، آٹھواں کامن (۱۹۸۲ء) تاریخ ریٹائرمنٹ: ۳۱ جنوری۲۰۱۶ء (بنیادی سکیل۔ ۲۲)؛
ایم ایس سی (نفسیات)، ۱۹۸۲ء، پشاور یونیورسٹی؛
ایم اے (معاشیات)، نیو یارک یونیورسٹی، ریاستہائے متحدہ امریکا؛
ڈپلوما بین الاقوامی امور، پشاور یونیورسٹی؛
انھوں نے اپنے ۳۵ سالہ دور ملازمت میں مختلف حیثیتوں سے اپنی ذمہ داریاں ادا کین:
سینئر ایڈوائزر، وفاقی محتسب سیکریٹریٹ؛
مینیجنگ دائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے حصول اشیاء و خدمات؛
ایڈیشنل سیکریٹری (داخلی مالیات)، مالیات ڈویژن؛
جائنٹ سیکریٹری، مالیات ڈویژن؛
وفاقی اور صوبائی سطح (پنجاب) پر ، خدمات انجام دیں۔
پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی طرف سے ازالۂ شکایات کمیٹی کے نتائج تحقیق کا ریویو/نظرثانی
(۱) حصول (اشیاء وخدمات و تعمیرات) کے عمل میں شفافیت برقرار رکھنے کے لیے ازالۂ شکایات کمیٹی کی تشکیل کی گئی ہے۔
(۲) اگر بولی دہندہ کمیٹی کے فیصلے سے مطمئن نہ ہو تو وہ پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر سے رجوع کر سکتا ہے۔
(۳) پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کمیٹی کے نتائج تحقیقات کا انتظامی ریویو/نظرثانی کرے گا۔
(۴) اگر حصول کا عمل نا مناسب اور غیر شفاف پایا گیا تو وہ سرکاری ملازمین (اہلیت و انضباط) قواعد ۱۹۷۳ء  کے مطابق کارروائی کرے گا۔
(۵) حصول کے عمل کو ملتوی کیے بغیر ، معاہدہ کرنے سے پہلے پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر انتظامی ریویو/نظرثانی کافیصلہ مندرجہ ذیل کو ارسال کرے گا۔
(الف) انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء و خدمات(پی پی آر اے)
(ب) متاثرہ بولی دہندہ
(ج) حصول کنندہ ادارہ
(ازالۂ شکایات اور پرنسپل اکاؤنٹنگ افسران)
حکومت پاکستان 
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(کابینہ ڈویژن)
حفیظ الرحمن
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------
نمبر فائل ۳(۵)/ڈڈ۔دوم/انضباطی ادارہ/۲۰۰۹ اسلا م آباد، ۱۰؍فروری ۲۰۱۰ء
موضوع: ازالۂ شکایات اور پرنسپل اکاؤنٹنگ افسران
محترم سیکریٹری صاحب
ہمارے نظام حکمرانی میں پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کے اہم مقام کی طرف توجہ دلانے کی ضرورت نہیں ہے نہ ہی حصول کے عمل میں شفافیت کی اہمیت کم کی جا سکتی ہے۔ 
شفافیت کا لازمی جزو ازالہ شکایت کا طریقہ ہے۔
۲۔ انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول ازالۂ شکایت کمیٹیوں کی تشکیل کی ضرورت کے ساتھ شکایت نمٹانے کے بارے میں قواعد کی صورت حال کافی حد تک سامنے لایا ہے 
تاہم اس درخواست کا واضح جواب نہیں ملا۔ جس کا نتیجہ www.ppra.org.pk پر دیکھا جا سکتا ہے جہاں کمیٹیاں متاثر بولی دہندگان اور عوام کے فائدے کے لیے اپ لوڈ شدہ موجود ہیں تاکہ شفافیت کے اصولوں کو پورا کیاجا سکے۔
۳۔ سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۴۸ کے تحت فراہم کردہ طریق کار کو تقویت دینے کے لیے، اگلے منطقی اقدام کے طور پر،پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کو چاہیے کہ وہ شکایت کے نتائج تحقیقات کا انتظامی جائزہ لے ۔ نامناسب اور غیر شفاف حصول کے عمل کی صورت میں قواعد طرز عمل کے مطابق کارروائی کرے۔ 
حصول کے عمل کو ملتوی کیے بغیر، معاہدہ کرنے سے پہلے،انتظامی جائزے کا فیصلہ، انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول متاثر بولی دہندہ اور حصول کنندہ ادارے کو ارسال کیاجائے گا۔
۴۔ اس کامقصد ازالہ شکایت کے طریق کار کے پہلے مرحلے کو مکمل کرتاہے۔ 
دوسرا مرحلہ سرگرمی کے ساتھ زیر غور ہے۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(حفیظ الرحمن)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء و خدمات کی ویب سائٹ پر ٹینڈروں کی اشاعت
(۱) تمام سرکاری دفاتر کے لیے ضروری ہے کہ وہ ایک لاکھ روپے سے زائد مالیت کی اشیاء وخدمات اور تعمیرات کے حصول کے لیے انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر ٹینڈر نوٹس شائع کریں۔ یہ نوٹس بولی پیش کرنے کی آخری تاریخ تک ویب سائٹ پر دستیاب ہونے چاہئیں۔
(۲) حصول کنندہ ایجنسیوں کے ارسال کردہ ٹینڈروں کو انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر روزانہ کی بنیاد پر منتقل کیا جاتاہے۔ یہ ٹینڈر بولی پیش کرنے کی آخری تاریخ کے بعد، چالیس (۴۰) دن تک دستیاب رہتے ہیں۔
(۳) حصول کنندہ ایجنسیاں اپنے ٹینڈر براہ راست انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر منتقل کر سکتی ہیں۔ اس مقصد کے لیے ان ایجنسیوں کو انضباطی ادارے سے شناخت اور خفیہ اشارہ/ پاس ورڈ لینا ہو گا۔
(۴) حصول کنندہ ایجنسی کو چاہیے کہ انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر شائع ہونے والے ٹینڈر کی نقل اپنے ریکارڈ اور آڈٹ کے لیے محفوظ رکھے۔
(رسائی اور شفافیت)
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول
(کابینہ ڈویژن)
حفیظ الرحمن
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------
نمبر فائل ۳(۴)/ڈڈ۔دوم/انضباطی ادارہ/۲۰۱۰  اسلا م آباد، ۳ ؍مارچ  ۲۰۱۰ء
موضوع: رسائی اور شفافیت
محترم سیکریٹری صاحب،
سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء اہتمام کرتے ہیں کہ دو ملین روپے سے زیادہ حصول کے تمام مواقع کو انضباطی ادارے کی ویب سائٹ نیز دوسرے طباعتی ذرائع ابلاغ یا اخبارات میں وسیع مشتہر کیا جائے۔
۲۔ براہ کرم تمام متعلقین کو ہدایت کریں کہ رسائی اور شفافیت کو تقویت دینے کے لیے اخبارات میں شائع ہونے والے ٹینڈروں میں ایک لازمی نوٹ شامل ہونا چاہیے کہ ’’ٹینڈر انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر بھی دستیاب ہے۔‘‘  (www.ppra.org.pk)
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(حفیظ الرحمن)
تما م وفاقی سیکریٹری صاحبان
(انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کی ویب پر ٹینڈر نوٹس اور آڈٹ ریکارڈ کے لیے اس کا ثبوت)
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(کابینہ ڈویژن)
حفیظ الرحمن
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------
نمبر فائل۷(۲۵)/ڈڈ۔II/انضباطی ادارہ/۲۰۱۰ اسلا م آباد،۲۲ ؍اپریل ۲۰۱۰ء
موضوع: انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کی ویب سائٹ پر ٹینڈر نوٹس اور آڈٹ و ریکارڈ کے لیے اس کا ثبوت
محترم،
سرکاری حصول اشیاء و خدمات قواعد ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۱۲(۴) میں طے کیا گیا ہے کہ 
’’برقیاتی ذرائع ابلاغ استعمال کرنے والی حصول کنندہ ایجنسی اس بات کو یقینی بنائے کہ ویب سائٹ پردرج کردہ معلومات اس مقصد کے لیے مکمل ہوں جس کے لیے یہ درج کی گئی ہیں اور ایسی معلومات بولیوں کی پیش گزاری کی آخری تاریخ تک اس ویب سائٹ پر دستیاب رہیں گی۔‘‘
۲۔ آخری تاریخ کے بعد، ویب سائٹ پر مبنی اشتہار/ٹینڈر نوٹس، چالیس (۴۰) یوم کی مدت کے لیے انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر دستیاب رہے گا۔
۳۔ یہ احتیاط کا تقاضا ہو گا کہ ریکارڈ اور آڈٹ کے مقاصد کے لیے اشتہارکو ڈاؤن لوڈ/ طبع کر لیا جائے۔ 
چالیس یوم کے اندر ، جب اشتہار/ٹینڈرنوٹس ہماری ویب سائٹ سے ہٹا لیا جائے گا تو بوقت ضرورت، تحریری طور پر درخواست کی صورت میں، ہم اسے فراہم کرنے کے پابند ہوں گے۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(حفیظ الرحمن)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
حصول کنندہ ایجنسیاں
(انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول  اشیاء، خدمات و تعمیرات کی ویب سائٹ پر ٹینڈروں کی اشاعت) 
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(کابینہ ڈویژن)
نذرت بشیر
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------
نمبر فائل۲(۲۱)/ڈڈ/نگرانی و نفاذ /انضباطی ادارہ/قواعد۔نفاذ/۰۹  اسلا م آباد،۶؍اگست ۲۰۱۰ء
موضوع: انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء، خدمات و تعمیرات کی ویب سائٹ پر ٹینڈروں کی اشاعت
محترم سیکریٹری صاحب
سرکاری حصول اشیاء، خدمات و تعمیرات قواعد ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۱۲ کے اعتبار سے ، سرکاری سیکٹر/شعبہ میں حصول کنندہ ایجنسیوں کو ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ ایک لاکھ روپے سے بالا اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے حصول کے لیے اپنے ٹینڈر نوٹس انضباطی ادارہ کی ویب سائٹ (www.ppra.org.pk) پر مشتہر کریں۔ 
ڈاک ، ای میل /برقیاتی ڈاک، فیکس یا اخبارت کے تراشوں کے ذریعے حصول کنندہ ایجنسیوں کی طرف سے وصول شدہ ٹینڈروں کو روزانہ کی بنیاد پر انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر منتقل کیا جاتا ہے۔
۲۔ انضباطی ادارہ برائے حصول نے سرکاری حصول کنندہ ایجنسیوں کو سہولت فراہم کی ہے کہ وہ طے شدہ ضرورت پوری کرنے کے لیے انضباطی ادارے سے شناخت اور پاس ورڈ/خفیہ اشارہ حاصل کرنے کے بعد ادارے کی ویب سائٹ پر براہ راست اپنے ٹینڈر اپ لوڈ کریں۔ 
زیادہ تر معاملات میں ٹینڈر صرف پرنٹ میڈیا/طباعتی ذرائع ابلاغ میں شائع ہوتے ہیں اور سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ کے قاعدہ۔۱۲ کی خلاف ورزی کرتے ہوئے انضباطی ادارے پر اشتہار کی اشاعت کو نظر انداز کر دیا جاتاہے۔
۳۔ براہ کرم متعلقہ عہدہ داروں کو ہدایت کریں کہ انضباطی ادارے کی فراہم کردہ شناخت/ خفیہ اشارہ /پاس ورڈ حاصل کر کے، انضباطی ادارے کی سہولت استعمال کرتے ہوئے ، مقررہ تاکیدی ضرورت پوری کریں۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کی مخلص،
(نذرت بشیر)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
فرموں کی رجسٹریشن اور رجسٹریشن/ عمل کاری فیس وغیرہ طلب کرنا
(۱) فراہم کنندگان اور ٹھیکیداروں کی پیشگی اہلیت:
ٹینڈر جاری کرنے اور تجاویز یا پیش کش طلب کرنے سے پہلے، حصول کنندہ ایجنسی کو مندرجہ ذیل صورتوں میں بولی دہندگان کی اہلیت پیشگی کرنی چاہیے:
(الف) خدمات، سول تعمیرات اور فوری استعمال کے پروجیکٹ؛
(ب) قیمتی اور تکنیکی طور پر پیچیدہ سازوسامان کا حصول؛
اس پیشگی اہلیت کا مقصد یہ ہے کہ صرف تکنیکی اور مالیاتی طور پر موزوں کاروباری ادارے جو مناسب انتظامی صلاحیت کے حامل ہوں ، کو بولی پیش کرنے کے لیے دعوت دی جائے۔
اس پیشگی اہلیت کی واحد بنیاد دلچسپی رکھنے والی پارٹیوں کی یہ صلاحیت ہو گی کہ وہ مخصوص کام اطمینان بخش طریقے سے کر سکیں۔ 
پیشگی اہلیت کی کارروائی کے دوران قابل غور عوامل
حصول کنندہ ایجنسی فراہم کنندکان/ٹھیکیداروں کی پیشگی اہلیت کے بارے میں کارروائی کے دوران مندرجہ ذیل عوامل کوپیش نظر رکھے گی:
(الف) متعلقہ تجربہ اور سابقہ کارکردگی؛
(ب) افرادی قوت، سازوسامان اور پلانٹ کی صلاحیتیں؛
(ج) مالیاتی حیثیت؛
(د) مناسب انتظامی صلاحیت؛
(ر) کوئی اور عامل جو حصول کنندہ ایجنسی متعلق خیال کرے تاہم یہ عامل قواعد حصول /پروکیورمنٹ کے غیر مطابق/متناقض نہ ہو؛
پیشگی اہلیت کی کارروائی
پیشگی اہلیت کی کارروائی کرنے والی حصول کنندہ ایجنسی پیشگی اہلیت کی دستاویزات میں، پیشگی اہلیت کے لیے تمام ضروری معلومات طلب کرے گی۔
اس طلب کردہ معلومات میں مندرجہ ذیل امور بھی شامل ہوں گے:
پیشگی دستاویزات تیار کرنے اور پیش کرنے کے لیے ہدایات؛
معیار جائزہ برائے پیشگی اہلیت؛
فہرست دستاویزی کوائف جو فراہم کنندگان/ٹھیکیداروں کی متعلقہ صلاحیت ظاہر کریں؛
کوئی اور ضروری معلومات جو حصول کنندہ ایجنسی پیشگی اہلیت کے لیے ضروری خیال کرے۔
پیشگی اہلیت دستاویزات کی قیمتاً فراہمی
حصول کنندہ ایجنسی پیشگی اہلیت کے بارے میں ایک مجموعہ دستاویزات کسی بھی فراہم کنندہ/ٹھیکیدار کو اس کی درخواست پر، قیمت کی ادائیگی، اگر کوئی ہو، کرنے پر فراہم کرے گی۔ 
قیمت سے مراد دستاویزات کی طباعت اور فراہمی پر اٹھنے والی لاگت ہے۔ 
پیشگی اہلیت کے لیے درخواست پیش کرنے والے ہر فراہم کنندہ/ٹھیکیدار ، خواہ وہ پیشگی اہلیت میں کامیاب ہوا ہو یا ناکام، کو حصول کنندہ ایجنسی فوری طور پر اطلاع کرے گی۔
پیشگی اہلیت میں کامیاب فراہم کنندگان/ٹھیکیداروں کی فہرست حصول کنندہ ایجنسی، درخواست کرنے پر، کسی بھی شخص کو جو پیشگی اہلیت کارروائی سے براہ راست وابستہ ہو، پیشگی اہلیت حاصل کرنے والے تمام فراہم کنندگان/ٹھیکیداروں کے نام فراہم کرے گی۔
 حصول/پروکیورمنٹ کی کارروائی میں شرکت کرنے کے حقدار صرف پیشگی اہلیت حاصل کرنے والے فراہم کنندگان/ ٹھیکیدار ہی کارروائی حصول/پروکیورمنٹ میں مزید شریک ہونے کے حقدار ہوں گے۔
ناکامی کی وجوہات سے مطلع کرنا
حصول کنندہ ایجنسی ایسے فراہم کنندگان/ٹھیکیداروں کو جو پیشگی اہلیت کی کارروائی میں ناکام ہو گئے ہیں، ناکامی کی وجوہات سے مطلع کرے گی۔
(فرموں کی رجسٹریشن اور رجسٹریشن/کارروائی فیس وغیرہ کا طلب کرنا)
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول (کابینہ ڈویژن)
حفیظ الرحمن
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------
فیکنمبر فائل۲(۲۸)/ڈڈ۔I/انضباطی ادارہ/۱۱ اسلا م آباد،۲۱؍اپریل ۲۰۱۱ء
موضوع: فرموں کی رجسٹریشن اور رجسٹریشن/کارروائی فیس وغیرہ کا طلب کرنا
محترم جناب سیکریٹری صاحب،
یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ کئی معاملات میں حصول کنندہ ایجنسیاں سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کے قواعد ۱۵ و ۱۶ کی پابندی کرنے کی بجائے بہت زیادہ رجسٹریشن فیس/ کارروائی فیس اور چند دوسری رقوم طلب کرتی ہیں۔ 
ایسا طریقہ فراہم کنندگان/ٹھیکیداروں یاخدمات فراہم کنندگان میں صحت مندانہ مقابلہ منعقد کرنے کے بنیادی مقصد سے متصادم ہے۔ 
سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء وصول کنندہ ایجنسیوں کو اجازت دیتے ہیں کہ وہ صرف طباعت کی لاگت پورا کرنے کے لیے پیشگی اہلیت/دستاویزات بولی کی قیمت طلب کریں۔
۲۔ آپ کی وزارت کے انتظامی کنٹرول کے تحت تمام اداروں/خود مختار اداروں کو ہدایت کی جائے کہ وہ ایسے معمولات سے اجتناب کریں اور سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء پر لفظ و معنی کے ساتھ عمل کریں۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(حفیظ الرحمن)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
سرکاری حصول (اشیاء ، خدمات اور تعمیرات) قواعد ۲۰۰۴ء کے اطلاق کی نگرانی
(۱) پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی/’’انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کا یہ فرض ہے کہ وہ سرکاری سطح پر اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے حصول کی بابت یا ان سے متعلق قوانین ، قواعد و ضوابط، پالیسی اور طریق کار کے اطلاق (application) کی نگرانی/ مانیٹرنگ کرے۔
(۲) انضباطی ادارہ یہ نگرانی اپنی ویب سائٹ یا اخبارات میں شائع ہونے والے ٹینڈر نوٹس کی بنیاد پر کرتاہے۔
(۳) قوانین حصول کی خلاف ورزی کے بارے میں حصول کنندہ ایجنسیوں کو طلع کیاجاتا ہے تاکہ وہ اصلاحی اقدامات اٹھا سکیں۔
(۴) انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول نے آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ پاکستان سے بھی درخواست کی ہے کہ وہ اپنے آڈیٹروں کو ہدایت کریں کہ وہ وفاقی اور صوبائی حکومتوں کے تمام سرکاری دفاتر کے حسابات کا آڈٹ کرتے ہوئے سرکاری حصول (اشیاء ، خدمات اور تعمیرات) قواعد، ۲۰۰۴ء کو پیش نظر رکھیں۔
(سرکاری حصول(اشیاء، خدمات اور تعمیرات)قواعد ۲۰۰۴ کی خلاف ورزیاں)
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(کابینہ ڈویژن)
نذرت بشیر
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------
نمبر فائل ایف۲(۲۱)/ڈپٹی ڈائریکٹر(نگرانی و نفاذ) انضباطی ادارہ/نفاذ قواعد/۰۹  اسلا م آباد،۲۱؍دسمبر ۲۰۱۰ء
موضوع: سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کی خلاف ورزیاں
محترم آ ڈیٹر جنرل پاکستان،
’’انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول‘‘ انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول آرڈیننس ۲۰۰۲ کے ذریعے قائم کیا گیا۔ 
ادارہ کے فرائض منصبی میں، دوسرے امور کے علاوہ، حصول( اشیاء ، خدما ت و تعمیرات) کے بارے میں یا ان سے متعلق قوانین، قواعد، ضوابط، پالیسیوں اور طریق کار کے اطلاق کی نگرانی شامل تھی۔ 
ادارہ کو تفویض کردہ فرائض منصبی کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اس ادارے کی ویب سائٹ پر منتقل کردہ یا اخبارات میں شائع شدہ ٹینڈر نوٹسوں کے ذریعے، انضباطی ادارہ سرکاری حصول (اشیاء ، خدمات اور تعمیرات) قواعد ۲۰۰۴ کے اطلاق کی نگرانی کرتا ہے۔ 
اس طرح مشاہدہ کردہ خلاف ورزیوں کے بارے میں اصلاحی کارروائی کے لیے حصول کنندہ ایجنسیوں کو مطلع کیا جاتاہے۔
۲۔ اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۔۱۷۰ کے اعتبار سے، وفاقی اور صوبائی حکومتوں کے حسابات اور وفاقی یا صوبائی حکومت کی طرف سے قائم کردہ، یا اس کے کنٹرول کے تحت مقتدرہ یا ادارہ کے حسابات کا آڈٹ آڈیٹر جنرل پاکستان کرتاہے۔ تجویز پیش کی جاتی ہے کہ آڈٹ کرنے کے دوران آڈیٹر صاحبان سرکاری حصول قواعد ۲۰۰۴ء کی خلاف ورزیوں کو بھی پیش نظر رکھیں۔
۳۔ اس بات کی تحسین کی جائے گی اگر آڈیٹروں کو اس بارے میں مطلع کر دیا جائے۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کی مخلص،
(نذرت بشیر)
جناب محمد اختر بلند رانا آڈیٹر جنرل پاکستان خیابان دستور، سیکٹر جی۔۲/۵، اسلام آباد
جناب محمد اختر بلند رانا:آڈیٹر جنرل پاکستان (اگست ۲۰۱۱ء۔ مئی ۲۰۱۵ء)
حصول(اشیاء، خدمات و تعمیرات) کی منصوبہ بندی
(۱) سرکاری سطح پر حصول (اشیاء، خدمات و تعمیرات) کے بارے میں قواعد ۲۰۰۴ء میں وضع کیے گئے۔ تمام حصول کنندہ ایجنسیوں کو پابند کیا گیا کہ ان قواعد کی تاریخ نفاذ سے ایک سال کے اندر ایک طریق کار وضع کریں جس کے تحت:
(الف) تمام تجویز کردہ اشیاء، خدمات و تعمیرات کے حصول کے لیے منصوبہ بندی کی جائے؛
(ب دستیاب وسائل کے اندر حصول کنندہ ایجنسی کی ضروریات کا حقیقت پسندانہ جائزہ لیا جائے؛
(ج) اشیاء کی وصولی، خدمات اور تعمیرات کی تکمیل کی تاریخ اور ان کے ذریعے حاصل ہونے والے فوائد کا جائزہ لیا جائے۔
(۲) ہر حصول کنندہ ایجنسی سالانہ منصوبۂ حصول تیار کرے جسے انضباطی ادارے اور حصول کنندہ ایجنسی کی ویب سائٹ،  اگر کوئی ہو، پر منتقل کرے۔
(۳) پیرا (۲) بالامیں بیان کردہ کارروائی پر عمل نہ کرنا، قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء کی خلاف ورزی ہے۔
(منصوبہ حصول اور انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر اس کی منتقلی)
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(کابینہ ڈویژن)
نذرت بشیر
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------
نمبر فائل ایف۲۔/۱نگرانی و نفاذ/۲۰۱۴ اسلا م آباد،۱۹؍مئی ۲۰۱۴ء
موضوع: منصوبہ حصول اور انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کی ویب سائٹ پر اس کی منتقلی /اپ لوڈنگ
محترم سیکریٹری صاحب
قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۸، ۹ کے اعتبار سے ، وفاقی حکومت کی ہر حصول کنندہ ایجنسی کے لیے سالانہ منصوبہ حصول کی تیار ی، انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر اور حصول کنندہ ایجنسی کی اپنی ویب سائٹ، اگر کوئی ہو، پر اس کی منتقلی/اپ لوڈنگ لازمی ہے۔
اس میں ناکامی براہ راست غلط حصول کے مترادف ہے جسے انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول آرڈریننس ۲۰۰۲ یا کسی اور ملکی قانون کے تحت معاف نہیں کیا جا سکتا۔
۲۔ قواعد کے مندرجہ بالا واضح لازمی تقاضوں کے باوجود، حصول کنندہ ایجنسیوں کی اکثریت نہ تو سالانہ منصوبہ حصول تیار کرتی ہیں اور نہ ہی اصل حصول کے آغاز سے پہلے انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر اسے منتقل/ اپ لوڈ کرتی ہیں۔ 
براہ کرم توجہ کریں کہ انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر منصوبہ حصول مشتہر کیے بغیر کوئی بھی حصول، قواعد کے تحت غلط حصول ہے۔
۳۔ چونکہ نیا مالیاتی سال یکم جولائی ۲۰۱۴ء سے شروع ہو رہاہے ، تمام حصول کنندہ ایجنسیوں سے درخواست ہے کہ وہ اصل حصول شروع کرنے سے پہلے ملفوفہ پروفارما/مرسومہ پر اپنے منصوبے تیار کریں اور پھر انضباطی ادارے کی ویب سائٹ پر اسے منتقل/اپ لوڈ کریں۔  
یکم جولائی ۲۰۱۴ء سے قصور وار اداروں کے اشتہارات حصول کو قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء کے قواعد ۸ اور ۹ کی خلاف ورزی کے طو رپر نشان زد کیا جائے گا اور متعلقہ حصول کنندہ ایجنسی کو مطلع کیاجائے گا۔
آپ کی مخلص،
(نذرت بشیر)
ملفوفہ: حسب بالا
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
جائزہ رپورٹوں کا اعلان
(۱) حصول کنندہ ایجنسی پیش کردہ بولی کا جائزہ لینے کے لیے ایک مناسب اور واضح معیار طے کرے گی۔ یہ طے کردہ معیار بولی کی دستاویزات کا لازمی حصہ ہوں گے۔
(۲) اس معیار اور بولی کی دستاویزات میں بیان کردہ دیگر شرائط و قیود کے مطابق تمام بولیوں کا جائزہ لیاجائے گا۔
(۳) کوئی حصول کنندہ ایجنسی ایسی شرائط نہیں رکھے گی جو مختلف بولی دہندگان کے درمیان امتیاز پیدا کریں یا عام معمول سے ہٹ کر انھیں پورا کرنا مشکل ہو۔
(۴) معاہدہ حصول ایوارڈ کرنے سے دس یوم پہلے حصول کنندہ ایجنسی پیش کردہ بولیوں کے نتائج پر مبنی جائزہ رپورٹ کا اعلان کرے۔ اس رپورٹ میں بولیاں قبول کرنے یا مسترد کرنے کی وجوہات اور جواز (Justification)  بیان کیے جائیں۔
(بولیوں کی قبولیت یا استرداد/نامنظوری)
حکومت پاکستان
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(کابینہ ڈویژن)
نذرت بشیر
منیجنگ ڈائریکٹر
ٹیلی فون-------------------------
نمبر فائل ۔۱(۳) اسسٹنٹ ڈائریکٹر۔دوم/انضباطی ادارہ/۱۲ اسلا م آباد،۶؍اگست ۲۰۱۲ء
موضوع:  جائزہ رپورٹوں کا اعلان
محترم سیکریٹری صاحب،
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ نگرانی/مانیٹرنگ اور قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء پر عمل درآمد کے ذریعے سرکاری سیکٹر میں حصول کنندہ ایجنسیوں/اداروں کی شفافیت ، کفایت، استعداد اور احتساب کو یقینی بنائے۔ 
یہ مشاہدہ کرنا حوصلہ افزا ہے کہ ان قواعد کے نفاذ کے وقت سے ان قواعد کی خلاف ورزی کی شرح حقیقی طو رپر بتدریج کم ہوئی ہے 
تاہم، حصول کنندہ ایجنسیاں ان میں سے چند قواعد پر روح کے مطابق مکمل طور پر عمل نہیں کرتیں۔
۲۔ قاعدہ ۳۵ کے اعتبار سے، حصول کنندہ ایجنسیاں معاہدہ حصول کرنے سے کم از کم دس یوم پہلے بولیوں کی قبولیت یا مسترد کرنے کا جواز دیتے ہوئے ایک رپورٹ کی صورت میں جائزہ بولی کے نتائج کا اعلان کریں گی۔
۳۔ مندرجہ بالا کے پیش نظر، یہ بات قابل تحسین ہو گی کہ اگر آپ کی وزارت/ڈویژن کے انتظامی کنٹرول کے تحت ادارہ/اداروں کو ہدایت کی جائے کہ سابقہ پیرا میں حوالہ شدہ قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۳۵ کی تعمیل یقینی بنائی جائے۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کی مخلص،
(نذرت بشیر)
ملفوفہ: حسب بالا
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان
جائزہ رپورٹ
(قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۳۵ کے مطابق)
۱۔ نام حصول کنندہ ایجنسی-------------------------------------------------------------------------------
۲۔ طریقہ حصول--------------------------------------------------------------------------------------
۳۔ عنوان حصول--------------------------------------------------------------------------------------
۴۔ ٹینڈر انکوائری نمبر----------------------------------------------------------------------------------
۵۔ سرکاری حصول انضباطی اتھارٹی کا حوالہ نمبر(ٹی ایس ای)--------------------------------------------------
۶۔ اختتام بولی کی تاریخ و وقت---------------------------------------------------------------------------
۷۔ آغاز بولی کی تاریخ و وقت----------------------------------------------------------------------------
۸ وصول شدہ بولیوں کی تعداد---------------------------------------------------------------------------
۹۔ جائزہ بولیوں کی تعداد-------------------------------------------------------------------------------
۱۰۔ جائزہ بولیوں کی تفصیل------------------------------------------------------------------------------
نمبر
نام بولی دہندہ
ٹیکنیکل
(اگر قابل اطلاق ہو)
مالیاتی 
(اگر قابل اطلاق ہو)
جائزہ شدہ قیمت
قاعدہ/ضوابط/ معیاری بولی/ دستاویز پالیسی/ استرداد/قبولیت کی بنیاد (قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۵ ۳کے مطابق)
حسب ضرورت کالم میں اضافہ کریں
کم ترین جائزہ شدہ بولی دہندہ---------------------------------------------------------------------------------
۱۱۔ کوئی دوسری اضافی/تائیدی معلومات جن میں حصول کنندہ ایجنسی شریک کرنا چاہے۔
دستخط----------------------------
دفتری مہر------------------------
معیاری بولی دستاویزات
(محترمہ نذرت بشیر، منیجنگ ڈائریکٹر،انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء وخدمات کی طرف سے وفاقی سیکریٹری صاحبان کو خط)
انضباطی ادارہ برائے حصول اشیاء و خدمات
کابینہ ڈویژن،حکومت پاکستان
نذرت بشیر
منیجنگ ڈائریکٹر
نمبر ۲۔/۳ایم و آئی/۲۰۱۴ئ اسلا م آباد،۱۸؍مارچ۲۰۱۴ء
موضوع: سرکاری حصول اشیاء و خدمات قواعد ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۲۳(۱) کانفاذ
محترم سیکریٹری،
انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول اشیاء خدمات (پی پی آر اے)کو اختیار دیا گیا ہے کہ سرکاری شعبہ کی حصول کنندہ ایجنسیوں/اداروں کی شفافیت ، معیشت، استعداد اور جواب دہی یقینی بنانے کے لیے سرکاری حصول اشیاء و خدمات قواعد ۲۰۰۴ء کے ذریعے نگرانی اور نفاذ کیا جائے۔
یہ مشاہدہ کرنا حوصلہ افزا ہے کہ ان قواعد کی تشہیر سے، ان قواعد کی خلاف ورزیوں کی شرح بڑی حد تک کم ہو گئی ہے۔ 
تاہم، حصول کنندہ ایجنسیاں ان قواعد میں سے چند پر حقیقی مقصد کے مطابق سختی کے ساتھ عمل نہیں کرتے۔
۲۔ سرکاری حصول اشیاء و خدمات قواعد ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۲۳(۱) کے اعتبار سے، حصول کنندہ ایجنسیوں کے لیے واجب التعمیل ہے کہ صحیح اور غیر مبہم بولی دستاویزات تحریرکریں جو بولی کی دعوت کی اشاعت کے فوراً بعد بولی دہندگان کو دستیاب ہوں گے۔ 
یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ چند معاملات میں، حصول کنندہ ایجنسیاں ایسی بولی دستاویزات تحریر نہیں کرتیں جو قواعد مذکورہ کے قاعدہ ۵۰ کے تحت غلط/ ناقص/ناقابل اعتبار حصول سمجھا جائے گا۔ 
سرکاری حصول اشیاء و خدمات قواعد ۲۰۰۴ء کاقاعدہ ۲۳ (۱) ذیل میں نقل کیا جاتاہے۔
’’حصول کنندہ ایجنسیاں صحیح اور غیر مبہم بولی دستاویزات تحریر کریں گی جو بولی کی دعوت کی اشاعت کے فوراً بعد بولی دہندگان کو دستیاب ہو ں گی۔‘‘
۳۔ مندرجہ بالا کے پیش نظر، یہ باعث ممنونیت ہو گا اگر آپ کی وزارت/ڈویژن کے انتظامی کنٹرول کے تحت اداروں کو ہدایت کی جائے جس کا حوالہ سابق پیرا میں دیا گیا ہے۔ سرکاری حصول اشیاء و خدمات قواعد ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۲۳(۱) کی تعمیل یقینی بنائیں۔
بہترین آداب کے ساتھ
آپ کی مخلص،
(نذرت بشیر)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج، وزارتیں/ڈویژن، اسلام آباد
باب نمبر۳۸
حکومت میں سرکاری حصول اشیاء و خدمات کا نظام وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات
(سینیٹر(ریٹائرڈ) ڈاکٹر ایس ایم ظفر، سابق وزیر برائے قانون و انصاف کا خط مورخہ ۱۷ نومبر ۲۰۱۶ء)
(ایڈمرل محمد ذکا ء اللہ نشان امتیاز(عسکری) چیف آف نیول سٹاف کا خط مورخہ ۲۵ نومبر ۲۰۱۶ء)
(جناب محمد مسعود خان، صدر آزاد جموں و کشمیر کا خط مورخہ ۳۰ نومبر ۲۰۱۶ء)
(لیفٹیننٹ جنرل رضوان اختر (عسکری) ڈائریکٹر جنرل ، انٹر سروس انٹیلی جینس کا خط مورخہ ۳دسمبر ۲۰۱۶ء)
(جناب اشرف ایم وتھرا گورنر سٹیٹ بینک پاکستان، کراچی کا خط مورخہ ۱۳ دسمبر ۲۰۱۶ء)
سرکاری حصول اشیاء و خدمات کا نظام وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات
قواعد سرکاری حصول اشیاء ، خدما ت و تعمیرات
(۱) اشیاء و خدما ت حاصل کنندہ ہر ادارے میں چیف پروکیورمنٹ افسر کا اعلان بذریہ گزٹ/جریدہ کیا جائے۔
(۲) اشتہار کے مختلف طریقوں کے لیے مالیاتی حدود میں اضافہ کرنے کی ضرورت ہے۔
(۳) معمولی خریداری اور درخواست برائے کوٹیشن/نرخ کی حد میں اضافہ کیا جائے۔
(۴) ٹھیکیداروں/فراہم کنندگان کی بلیک لسٹ /فہرست ناپسندیدہ افراد میں رسائی کو شامل کیاجائے؛ یعنی جنھیں عالمی بینک، ایشیائی ترقیاتی بینک وغیرہ نے ناپسندیدہ افراد کی فہرست/بلیک لسٹ میں شامل کیا ہو۔ حفظ ما تقدم/پہلے سے حفاظتی اقدامات بھی متعارف کرائے جائیں تاکہ ناپسندیدہ فرم اپنا نام تبدیل کر کے کام جاری نہ رکھے۔ (کارروائی: ادارہ  انضباط، حصول اشیاء و خدمات)
(۵) اپیل کے حق کے لیے غیر جانبدار یا دوسرا مرحلہ موجود نہیں ہے۔ طویل مقدمہ بازی سے بچنے کے لیے حل تنازعات کا طریق کار متعارف کرایا جائے۔ 
ازالہ شکایت کے موجودہ قاعدہ میں، سیکریٹری/سربراہ ادارہ کو اپیل پیش کرنے کی گنجائش پیدا کی جائے۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط ،حصول اشیاء و خدمات)
(۶) ایک نیا قاعدہ شامل کیا جائے تاکہ ادارہ حصول اشیاء وخدمات میعادی طور پر حصول اشیاء و خدمات کی سرگرمیوں کے ریکارڈ کا جائزہ لے اور اس جائزہ میں
(۱) سب سے زیادہ قیمت کی دس اشیاء و خدمات کا انتخاب کرے؛ اور(۲)حصول کنندہ اداروں کے باقی لین دین میں ایک خاص تعداد کا سرسری آڈٹ کرے۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط، حصول اشیاء و خدمات)
(۷) فریم ورک ایگریمنٹ/ سمجھوتا برائے نظام کار سے متعلق نیا قاعدہ شامل کیا جائے جس کے ذریعے اشیاء و خدمات کا حصول مندرجہ ذیل صورتوں میں کیا جائے: کسی خاص شے کی ایک مخصوص مقدار، مجموعۂ اشیاء و خدمات اور ایک متفقہ رقم یا شرح پر کسی مخصوص مدت میں تعمیر۔
 (کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء وخدمات)
(۸) ایسی صورت حال کے لیے ایک نیا قاعدہ شامل کیا جائے جس میں حصول کنندہ ایجنسی اپنے وسائل لیبر/مزدور، ضروری اشیاء میٹریل اور سپلائی/فراہمی کو استعمال کرتے ہوئے تعمیراتی کام کرائے۔(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
(۹) حصول اشیاء و خدمات کے لیے ایک نیا قاعدہ شامل کیا جائے (کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
(۱۰) اگر ٹھیکیدار کنٹریکٹ/ ٹھیکہ میں اتفاق کردہ مدت میں کوئی یا تمام اشیاء، تعمیرات یا خدمات فراہم کرنے میں ناکام ہو جائے تو حصول کنندہ ایجنسی ٹھیکیدار کی تحریری درخواست، جس میں ناکامی کی وجوہات بھی بیان کی گئیں ہوں، کے مطابق مدت ٹھیکہ میں اضافہ کر دے یا بطور تصفیہ شدہ ہرجانہ ایک رقم منہا کرے جو تاخیر کی صورت میں ٹھیکہ میں درج شدہ فی صد فی ہفتہ یا اس کے حصہ کے برابر رقم ہو۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
معیاری دستاویزات برائے بولی
(۱۱) اشیاء اور مشاورتی خدمات کے لیے ’’معیاری دستاویزات برائے بولی‘‘ بتائی جائیں۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
مجموعی حصول اشیاء و خدمات
(۱۲) کم از کم سٹیشنری جیسی عام استعمال ہونے والی اشیاء کے مجموعی حصول کے لیے قواعد بنائے جائیں۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
ارکان بورڈ برائے ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات
(۱۳) ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات کے بورڈ کے ارکان میں پرائیویٹ/نجی ارکان بھی شامل کیے جائیں۔  
مفادات کا ٹکراؤ کم سے کم کرنے کے لیے بورڈ میں ارکان کو مناسب ترکیب سے شامل کیا جائے۔ قانون ڈویژن اور منصوبہ بندی ڈویژن کے سیکریٹری صاحبان کی شمولیت پر غو رکیا جائے۔
(۱۴) انتظامی طو رپر یہ ادارہ کابینہ ڈویژن کے تحت کام کرتاہے؛ اس لیے سیکریٹری کابینہ ڈویژن کو بورڈ میں شامل کیاجائے۔ 
(کارروائی: کابینہ ڈویژن)
مستثنیات
(۱۵) اصولی طور پر، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات کے اطلاق سے استثنا قواعد کی روح کی خلاف ورزی ہے۔
اس بات کی مؤثر روک تھام ہونی چاہیے کہ ان قواعد کا بے جا استعمال نہ ہو سکے۔ان قواعد سے استثنا صرف قومی/ سرکاری مفاد میں دیا جائے اور ان وجوہات کو واضح طو رپر تحریر کیاجائے۔ 
(کارروائی: ارکان بورڈ ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
پروجیکٹوں کے لیے اوقات نامہ
(۱۶) پروجیکٹوں کی تکمیل کے لیے اوقات نامہ قابل پابندی ہو اور اس کی عام طور پر نظرثانی کی جائے۔
(۱۷) حصول کنندہ ایجنسیاں اصل تکمیلی لاگت کی فہرست تیار کریں اور ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات کو بھی مطلع کریں۔ 
(کارروائی: ادارہ حصول انضباط اشیاء و خدمات)
صلاحیت سازی
(۱۸) ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات کے قواعد کے بارے میں عوام کی آگاہی اور حصول اشیاء و خدمات کی سرگرمیوں میں مصروف عملہ کی صلاحیت سازی ضروری ہے۔ قومی انسٹی ٹیوٹ برائے سرکاری حصول اشیاء و خدمات کے علاوہ انتظامی تربیتی اداروں میں بھی ان قواعد کی تربیت ہونی چاہیے۔
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات/ انتظامی تربیتی ادارے)
(۱۹) برقیاتی تربیت، نصف یوم تربیت یا سہ روزہ تربیتی کورسوں کے ذریعے حصول کنندہ اداروں میں افسروں اور ارکان عملہ کے طے کردہ گروپ کی صلاحیت سازی کے لیے باقاعدہ طریق کار اختیار کیا جائے۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
(۲۰) ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات اکادمیوں اور تعلیمی اداروں کے استعمال کے لیے تربیتی کورس برائے حصول اشیاء و خدمات تیار کرے۔
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
(۲۱) ایسے افراد جنھوں نے تربیت حاصل کر لی ہو، کی کارکردگی کا جائزہ لیاجائے تاکہ حصول اشیاء و خدمات کی اصل کارکردگی پر تربیت کے اثر کا جائزہ لیاجا سکے۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
برقیاتی حصول اشیاء و خدمات
(۲۲) حصول اشیاء و خدمات کا برقیاتی نظام بنایا جائے جو صرف رجسٹر شدہ فراہم کنندگان کے لیے مخصوص ہو اور اس کے ساتھ ایک واضح سٹریٹیجی بنائی جائے۔ 
(کارروائی: ادارہ انضباط حصول اشیاء و خدمات)
(سینیٹر(ریٹائرڈ) ڈاکٹر ایس ایم ظفر، سابق وزیر برائے قانون و انصاف کا خط)
جمعرات، ۱۷ نومبر ۲۰۱۶ء
محترم سلمان فاروقی،
۳۱؍اکتوبر ۲۰۱۶ء کے آ پ کے خط اور حکومت کے نظام حصول پر رپورٹ کا حوالہ۔ مکمل رپورٹ کا مطالعہ کرنے میں وقت خرچ ہونے کی وجہ سے جواب دینے میں کچھ تاخیر ہوئی۔ 
اپنی پریکٹس کے دوران، مجھے حکومت پاکستان کے چند معاملات برائے حصول اشیاء کا دفاع کرنا پڑا۔ 
اس رپورٹ کا مطالعہ کرتے ہوئے، دوران سماعت اور حتمی فیصلہ میں جج صاحبان کے مشاہدات کو پیش نظر رکھتے ہوئے، میں امید کر رہاتھا کہ حصول اشیاء وخدمات کا سرکاری نظام مناسب طور پر دوبارہ تشکیل دیاجائے گا۔
اس لیے یہ رپورٹ میرے لیے ایک اچھی خبر تھی کہ اس سلسلے میں کچھ ایسی سنجیدہ کوششیں کی گئی ہیں جو اس موضوع پر مستقل کمیٹی اور سینیٹ کے کام کو بہتر کر سکتی ہیں۔
تاہم حکومت کے اندر اور باہر رہنے کے دوران تجربے کے ذریعے ماضی میں جس بات نے مجھے پریشان کیاہے وہ یہ کہ حکومتیں جس طرح رپورٹیں بہت خوشی کے ساتھ وصول کرتی ہیں اسی طرح تیز رفتاری سے نااہل ضابطہ پرستانہ کمیٹیوں کو ارسال کر کے، انھیں نظر انداز کر دیتی ہیں۔ 
اس لیے میں تجویز کرتا ہوں کہ اس طرح کی اور دیگر رپورٹیں ارسال کرنے کے بعد، آپ کی رہنمائی کے تحت دفتر وفاقی محتسب اس بات کو یقینی بنائے کہ ان سفارشات پر عمل کیا گیا ہے اور ان کو نافذ کیا گیا ہے 
بصورت دیگر ، آپ کی اور ہماری کوششیں صرف ردی کی ٹوکری اور ہماری مایوسی میں اضافہ کریں گی۔
ایک ایسانظام ضرور ہونا چاہیے جس کے ذریعے رپورٹ وصول ہونے کے مناسب وقت کے بعد رپورٹ کا نتیجہ معلوم کر سکیں۔
آپ کا مخلص،
(سینیٹر ڈاکٹر ایس ایم ظفر)
ڈاکٹر ایس ایم ظفر: سینئر ایڈووکیٹ، سپریم کورٹ پاکستان، رکن سینیٹ پاکستان (مارچ ۲۰۰۶ء۔ مارچ ۲۰۱۲)، وزیرِ قانون و انصاف (۱۹۶۵ء۔۶۹)، صدر ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن لاہور (۱۹۷۵ء)، صدر، سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن(۱۹۷۹ء)، بانی رکن انسانی حقوق سوسائٹی پاکستان(۱۹۷۶ء)، چیئرمین انسانی حقوق سوسائٹی پاکستان، چیئرمین کلچرل ایسوسی ایشن پاکستان، چانسلر، ہمدرد یونیورسٹی۔

(چیف آف نیول سٹاف کی طرف سے خط)
ایڈمرل محمد ذکاء اللہ (نشان امتیاز)عسکری چیف آف نیول سٹاف صدر دفتر بحریہ، اسلام آباد

نیم سرکاری خط۔/۲/۶۰۰۹ڈی پی (این) رابطہ ۲۵ ؍نومبر ۲۰۱۶ء
محترم سلمان فاروقی صاحب،
انتہائی ممنونیت کے ساتھ میں نے ۱۳؍ اکتوبر ۲۰۱۶ء کا تحریر کردہ آپ کا خط وصول کیا جس کے ساتھ ’’بد انتظامی پر غور کرنے اور اس کاحل پیش کرنے اور شفافیت یقینی بنانے کے لیے حکومت کے نظام حصول اشیاء و خدمات پر وفاقی محتسب رپورٹ‘‘ کی کاپی/نسخہ بھی تھا۔ 
ہمارے ملک کو درپیش معاشی چیلنجوں کے اعتراف میں، سرکاری دائرہ اختیار میں ہر جگہ کمیٹی کی سفارشات پر عمل درآمد باکفایت لاگت لائے گی جبکہ ہمارے قلیل بجٹ/ میزانیہ سے عملی اور انتظامی فائدہ زیادہ سے زیادہ ہوگا۔ 
متعلقہ عملہ کی رہنمائی اور تعلیم کے لیے پاکستان بحریہ کے اندر اس رپورٹ کے مندرجات تقسیم کیے جا رہے ہیں۔
۲۔ وزارت دفاع کے تعین کردہ محدود بجٹ/میزانیہ سے،سرکاری انضباطی ادارہ برائے حصول اشیاء و خدمات اور وزارت دفاعی پیداوار/ڈی جی دفاعی پیداوار کی طرف سے نافذ کردہ قواعد حصول اشیاء وخدمات کی حدود کے اندر رہتے ہوئے، پاکستان بحریہ نے ہمیشہ وزارت دفاع کے تعین کردہ محدود بجٹ/میزانیہ سے زیادہ سے زیادہ فائدہ حاصل کرنے کی کوشش کی ہے۔ 
پاکستان بحریہ میں حصول اشیاء و خدمات کے عمل کو بہتربنانے کے لیے، کئی نئی پیش قدمیاں کی گئی ہیں۔
ان پیش قدمیوں میں عملہ بحریہ کی ضروریات کی فوقیت، بولی کا شفاف عمل اور مستقل اپیل کمیٹی کاادارہ شامل ہیں تاکہ فراہم کنندکان کی جائز شکایات کا ازالہ کیا جا سکے۔ 
پاکستان بحریہ نے معاہداتی سرگرمیوں کی الیکٹرونک/برقیاتی عمل کاری کے لیے’’ انتظامی نظام برائے حصول اشیاء و خدمات‘‘ بھی قائم کیا ہے۔
۳۔ میں آپ کا شکریہ ادا کرتاہوں اور آپ کی عظیم الشان سرگرمیوں کے لیے مکمل حمایت پیش کرتاہوں۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ ،
آپ کامخلص،
(-----------دستخط-----------)
(صدر آزاد جموں و کشمیر کی طرف سے خط)
آزاد جموں و کشمیر صدر ہاؤس
صدر								           
صدر بلاک، کشمیر ہاؤس
ایف۔ ۲/۵، اسلام آباد
نمبر پی ایس/۲۰۱۶/۶۴۰ئ ۳۰؍نومبر ۲۰۱۶ء
محترم جناب فاروقی صاحب،
السلام علیکم،
بد انتظامی پر غور کرنے اور اس کا حل پیش کرنے اور شفافیت یقینی بنانے کے لیے حکومتی نظام برائے حصول اشیاء و خدمات پر وفاقی محتسب رپورٹ میں ہمیں شریک کرنے، پر میں آپ سے اپنی ممنونیت کا اظہار کرنا چاہتاہوں۔ 
یہ رپورٹ آپ کی قیادت کا اَن مِٹ/پکا نشان ظاہر کرتی ہے۔ اچھی طرز حکمرانی اور قومی ترقی کا کلیدی اصول شفافیت ہے۔ 
مناسب قانون سازی اور قانون کی حکمرانی کی بنیاد پر شفافیت پیش گوئی کرنے کی صلاحیت میں اضافہ کرتی ہے اور اداروں پر اعتماد بڑھاتی ہے۔ 
حصول اشیاء و خدمات میں مالیاتی شفافیت اور انصاف کے ذریعے ، اگر ہم نظام میں موجود کمزوریوں پر غور کریں اور ان کا حل پیش کر سکیں تو سرکاری وسائل کا بہت بڑا حصہ بچایا جا سکے گا اور ترقیاتی پروجیکٹوں پر خرچ کیاجا سکے گا۔
معمول کے معاملات پر بحث کرنے کی بجائے، رپورٹ مؤثر طور پر حصول اشیاء و خدمات کے دوران سرکاری محکموں میں بد عنوانی کی وجوہات پر توجہ دیتی ہے۔
میں امیدکرتاہوں کہ حکومت پاکستان رپورٹ کی قابل قدر سفارشات سے مکمل فائدہ اٹھائے گی۔
میرے انتہائی آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(محمد مسعود خاں)
جناب محمدسلمان فاروقی،
وفاقی محتسب پاکستان
صدر انجمن ایشیائی محتسب صاحبان
صدر ایشیائی علاقہ، بین الاقوامی محتسب انسٹی ٹیوٹ، اسلا م آباد،پاکستان
(ڈائریکٹر جنرل خبررسانی افواج پاکستان کی طرف سے خط)								     
لیفٹیننٹ جنرل
رضوان اختر
ڈائریکٹر جنرل، آئی ایس آئی
جناب ایم سلمان فاروقی
وفاقی محتسب پاکستان 
۳۶۔خیابان دستور ، اسلام آباد
نمبر: پی ایف//۲۱ڈی او ۳؍دسمبر۲۰۱۶ء
قابل احترام وفاقی محتسب،

’’بدانتظامی کی طرف توجہ دینے اور شفافیت یقینی بنانے کے لیے حکومتی نظام برائے حصول اشیاء و خدمات پر رپورٹ‘‘ میں شریک کرنے پر میں آپ کا شکر گزار ہوں۔
 اس موضوع پر آپ کی پہل کاری اور سفارشات حصول اشیاء و خدمات اور ٹھیکوں کے موجودہ نظام کو بہتر بنانے کے لیے کافی مناسب خیال کی جاتی ہیں اگرچہ ان کا انحصار ذمہ دار لوگوں کی طرف سے عمل درآمد پر ہے۔
۲۔ حکومت کی سطح پراور انفرادی ادارے کی سطح پر ضروری قانون سازی/احکامات کے لیے آپ کی کوششوں کی یہ دفتر حمایت کرتاہے۔
نیک خواہشات اور آداب کے ساتھ *
آپ کا مخلص *
(--------دستخط---------)
ہاتھ سے تحریر کردہ
(گورنر سٹیٹ بینک کی طرف سے خط)
بینک دولت پاکستان،کراچی
اشرف ایم وتھرا
گورنر
حوالہ: ۸۲۵۲ دسمبر ۱۳، ۲۰۱۶ء
موضوع:	بد انتظامی* پر غور کرنے، اس کا حل پیش کرنے اور شفافیت یقینی بنانے کے لیے حکومتی نظام برائے حصول اشیاء و خدمات پر وفاقی محتسب کی رپورٹ
محترم جناب ایم سلمان فاروقی،	
میں ذاتی طو رپر باعث عزت محسوس کرتاہوں اور آپ کا شکر گزار ہوں کہ آپ نے سرکاری حصول اشیاء و خدمات پر بہترین تجزیہ میں ہمیں بروقت شریک کیا۔ 
حصول اشیاء و خدمات کے مسائل کے مکمل دائرہ کار کے متوازن اور گہرے تجزیے کے ساتھ سفارشات، ارکان ٹیم کی کوششوں کے معیار کا بجائے خود کافی ثبوت ہیں۔ 
سرکاری سیکٹر/شعبہ میں نمایاں ادارے کے طور پر، سٹیٹ بینک پاکستان سرکاری انضباطی ادارہ برائے حصول اشیاء و خدمات کے جاری کردہ سرکاری قواعد برائے حصول اشیاء و خدمات کی سختی کے ساتھ تعمیل کر رہا ہے؛ تاہم مجھے اعتماد ہے کہ اس رپورٹ کے معیاری مندرجات ہمارے ادارے میں حصول اشیاء و خدمات کی پالیسی اور طریق کار کو مزید تقویت دیں گے۔ یہ رپورٹ ایسی مطلوبہ تبدیلیاں کرنے میں مقننہ اور پالیسی سازوں کی بھی مدد کرے گی اور اس میں اضافہ کرے گا اور ساتھ ہی حصول اشیاء و خدمات کے عمل میں شفافیت کو برقرار رکھے گا۔ حصول اشیاء و خدمات کے لیے ’’قدرزر‘‘ کو تقویت دے گی ۔ 
میں ایک بار پھر اس سرکاری مفاد کی حامل پیش قدمی کے لیے آپ کو بذات خود اور تمام ارکان ٹیم کو اس رپورٹ کے ذریعے اپنی بصیرت میں شریک کرنے پر اپنی احسان مندی کا اظہار کرتاہوں۔
مخلصانہ ذاتی آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(اشرف ایم وتھرا)
گورنر
جناب ایم سلما ن فاروقی
وفاقی محتسب پاکستان
۳۶۔خیابان دستور، اسلام آباد
سالانہ منصوبہ حصول برائے مالیاتی سال
(قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء کے قاعدہ ۸  اور  ۹ کے تحت)
نام حصول کنندہ ایجنسی---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
تکمیل کی مفروضہ تاریخ تصریح
عطائے معاہدہ کی مفروضہ تاریخ
نوٹس حصول کی اشاعت کی مفروضہ تاریخ
سالانہ منصوبہ حصول اس مفروضہ پر تیار کیا جائے کہ تمام تعین کردہ بجٹ جاری ہو گا۔
طریقہ حصول سے مراد ہے کہ کھلی مسابقتی بولی / وقتی ، تجرباتی، عارضی ،قلیل خریداریاں/کوٹیشن/براہ راست معاہدہ کاری/گفت و شنیدکردہ  ٹینڈر کاری۔

نام حصول کنندہ
تخمینہ شدہ قیمت
نام حصول (تفصیل)
﻿ باب نمبر ۳۹
یاددہانی (مراسلہ)
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبر شمار
تعارفی نوٹ
(نظام یاددہانی)
یاددہانی (نیم سرکاری خط) (مواد برائے تقریر میزانیہ)
یاددہانی (نیم سرکاری خط) (مواد برائے تقریر بجٹ)
یاددہانی (نیم سرکاری خط) (ثقافتی تبادلوں کا پروگرام)
یاددہانی (نیم سرکاری خط) (آراء/تجاویز کی جلد ترسیل کے لیے درخواست)
یاددہانی (نیم سرکاری خط) (کسی خاص معاملہ میں کی گئی کارروائی کے بارے میں مطلع کرنے کی درخواست)
یاددہانی (نیم سرکاری خط) (آراء/تجاویز جلد از جلد ارسال کرنے کی درخواست)
(۱) ایک معقول مدت گزرنے کے بعد غیر سرکاری نوٹ یا دفتری یادداشت کی صورت میں پہلا یاددہانی مراسلہ جاری کیا جائے کا۔
(۲) اگرضروری ہو تو متعلقہ افسر یا ڈپٹی سیکریٹری نیم سرکاری خط کی صورت میں دوسرا مراسلہ یاددہانی جاری کرے گا۔
(۳) اگر پھر بھی جواب وصول نہ ہو تو جائنٹ سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری یا سیکریٹری کی سطح پر معاملہ اٹھایا جائے گا۔
(۴) تحریری یاددہانی مراسلوں کے ساتھ ٹیلی فون پر بھی یاددہانی کرائی جائے گی۔
(۵) نیم سرکاری خط کی صورت میں مراسلہ یاددہانی کا جواب اسی مرتبہ کے افسر کی طرف سے دیا جائے گا۔
(۶) تیسرا مراسلہ یاددہانی وصول ہونے کی صورت میں، وصول کنندہ افسر جہاں کہیں ممکن ہو،زیر التوا فائل خود حاصل کرے گا اور جتنا ممکن ہو عجلت کے ساتھ یہ معاملہ نمٹائے گا یا متعلقہ افسر سے اس معاملہ کی فوری انجام دہی کرائے گا۔
یاددہانی(بجٹ/میزانیہ تقریر کے لیے مواد ارسال کرنے کے لیے درخواست)
نام-------------------وزارت مالیات-------عہدہ---------مالیات ڈویژن
ٹیلی فون--------------حکومت پاکستان
نمبر-----------اسلام آباد، ------تاریخ--------
محترم جناب-------------------،
براہ کرم وزیر مالیات کی اگلی بجٹ /میزانیہ تقریر کے لیے مواد سے متعلق میرے نیم سرکاری خط نمبر-------------- مورخہ------------کی طرف رجوع کریں۔ اس خط میں درخواست کی گئی تھی کہ متعلقہ مواد اس ڈویژن کو -----تاریخ------ تک ارسال کیا جائے۔
۲۔ چونکہ آپ کے ڈویژن سے ابھی تک مواد وصول نہیں ہوا ہے، آپ سے درخواست ہے کہ جتنا جلد ممکن ہو مطلوبہ مواد ارسال کیا جائے۔
احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-----نام------)
-----عہدہ------
جناب -------------
-------عہدہ-------
----------ڈویژن
اسلام آباد
یاددہانی:(----نام ملک----کے ساتھ ثقافتی تبادلہ پروگرام)
نام---------وزارت------عہدہ-----ڈویژن
ٹیلی فون---------حکومت پاکستان
نمبر--------------------					       اسلام آباد، تاریخ------------------
محترم جناب-------------------،
السلام علیکم،
میں آپ کی توجہ اس ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر------------مورخہ------------ اور مابعد یاددہانیوں مورخہ-------------اور --------------کی طرف مبذول کرانا چاہتا ہوں، جو -------(نام ملک)------کے ساتھ ثقافتی تبادلوں کے پروگرام کے بارے میں ہے۔
۲۔ آپ سے درخواست ہے کہ از راہ کرم اس معاملے کی طرف توجہ دیں اور مطلوبہ معلومات جلد از جلد ارسال کریں۔
احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-----نام------)
-----عہدہ------
جناب -------------
جائنٹ سیکریٹری،
----------ڈویژن، اسلام آباد
یاددہانی:(----------آراء/تجاویز expediteکرنے کی درخواست)
نام------------وزارت -------------عہدہ-------ڈویژن
ٹیلی فون---------حکومت پاکستان
نمبر------------------اسلام آباد، تاریخ------------------
محترم جناب-------------------،
اس ڈویژن کے اسی نمبر کے نیم سرکاری خط مورخہ--------------کے ساتھ توقف کی گئی/رُکی ہوئی مراسلت کی طرف رجوع کریں۔
۲۔ میں شکر گزار ہوں گا اگر آپ اس معاملہ پر تحقیق کریں اور اپنی آراء/ تجاویز ارسال کرنے میں جلدی کریں۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-----نام------)
-----عہدہ------
جناب -------------،
-------عہدہ-------،
----------ڈویژن،
اسلام آباد
یاددہانی ۔نیم سرکاری خط(کسی خاص معاملہ میں کی گئی کارروائی کے بارے میں مطلع کرنے کی درخواست)
نام------------وزارت -----------------عہدہ---------ڈویژن
ٹیلی فون---------حکومت پاکستان
نمبر--------------------					       اسلام آباد، تاریخ------------------
محترم جناب-------------------،
براہ کرم اس ڈویژن کے غیر سرکاری نوٹ نمبر------------------مورخہ-----------------اور مذکورہ بالا موضوع پر، ---------(تاریخ)--------کو ، آپ کے ساتھ زیر دستخطی کی گفتگو کی طرف رجوع کریں۔ ---------------حصول کے لیے، کی گئی کارروائی کے بارے میں اس ڈویژن کو مطلع کریں۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-----نام------)
-----عہدہ------
جناب -------------
-------عہدہ-------
----------ڈویژن، اسلام آباد
یاددہانی۔نیم سرکاری خط(آراء/تجاویز جلد از جلد ارسال کرنے کی درخواست)
نام-------------وزارت ---------------عہدہ----ڈویژن
ٹیلی فون---------حکومت پاکستان
نمبر--------------اسلام آباد، تاریخ------------------
محترم جناب-------------------،
براہ کرم اسی نمبر کے نیم سرکاری خط نمبر مورخہ------------------بابت-------------------کے بارے میں رجوع کریں۔
۲۔ میں شکر گزار ہوں گا اگر آپ اس معاملے میں تحقیق کریں اور جتنا جلد ممکن ہو اپنی آراء/تجاویز سے ہمیں استفادہ کا موقع دیں۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-----نام------)
-----عہدہ------
جناب -------------
-------عہدہ-------
----------ڈویژن، اسلام آباد
باب نمبر۴۰
قواعد کار ۱۹۷۳ء، مقرر ہ طریق کار کی خلاف ورزی
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
(قواعد کار ۱۹۷۳ء)
(سیکریٹری امور عملہ کی طرف سے متعلقہ وزارت کے سیکریٹری کو خط)
(قواعد کار ۱۹۷۳ء)
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۹۰ کی رُو سے وفاق کا انتظامی اختیار صدر مملکت کو حاصل ہو گا اور وہ اسے یا تو براہ راست خود یا اپنے ماتحت افسروں کے ذریعے آئین کے مطابق استعمال کرے گا۔
وفاق کے انتظامی اختیار کا اطلاق ان معاملات پر ہو گا جن کے بارے میں مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ)کو قوانین وضع کرنے کا اختیار ہے۔
ان معاملات میں پاکستان میں اور اس سے باہر کے علاقوں کے متعلق حقوق، اختیار اور دائرہ اختیار کو بروئے کار لانا شامل ہے، مگر شرط یہ ہے کہ مذکورہ اختیار کا سوائے اس کے کہ آئین میں یا مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے وضع کردہ کسی قانون میں صراحت موجود ہو، کسی صوبے میں کسی ایسے معاملہ پر اطلاق نہیں ہو گا جس کے بارے میں صوبائی اسمبلی کو بھی قوانین وضع کرنے کا اختیار ہو گا۔
(۱) وفاقی کا انتظامی اختیار، وزیراعظم اور وفاقی وزراء پر مشتمل وفاقی حکومت، صدر مملکت کے نام پر بروئے کار لائے گی۔ 
وفاقی حکومت وزیراعظم کے ذریعے اپنے فرائض ادا کرے گی۔ وزیراعظم وفاق کا منتظم اعلیٰ ہو گا۔ 
اپنے کارہائے منصبی انجام دینے کے لیے براہ راست یا وفاقی وزراء کے ذریعے عمل کرے گا۔
(۲) وفاقی حکومت کی سفارش پر مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) قانون کے ذریعے وفاقی حکومت کے افسروں یا ماتحت ہیئت ہائے مجاز کو کارہائے منصبی تجویز کر سکتی ہے۔
(۱) اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۹۹ کی رُو سے وفاقی حکومت کے تمام انتظامی اختیارات صدر مملکت کے نام سے استعمال کیے جاتے ہیں۔ 
وفاقی حکومت کو اختیار ہے کہ قواعدکے ذریعے ان احکام اور دیگر دستاویزات کے توثیق کے طریقے کی صراحت کرے جو صدر مملکت کے نام پر وضع یا جاری کی گئی ہوں اور اس طرح توثیق شدہ کسی حکم یا دستاویز کے جواز پر کسی عدالت میں اس بنا پر اعتراض نہیں کیا جائے گا کہ اس کو صدر نے وضع یا جاری نہیں کیا تھا۔
(۲) آئین کے آرٹیکل ۹۹ کی رُو سے وفاقی حکومت کی ذمہ داری ہے کہ اپنے کام کی تقسیم اور انجام دہی کے لیے قواعد وضع کرے۔	
آئین کے آرٹیکلز ۹۰ اور ۹۹ کی رُو سے عطا کردہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے وفاقی حکومت نے اپنے کام کی تقسیم اور انجام دہی کے لیے قواعد کار ۱۹۷۳ء وضع کیے جو ۱۴؍اگست ۱۹۷۳ء کو نافذ العمل ہوئے۔ 
مندرجہ ذیل امور کے بارے میں قواعد وضع کیے گئے ہیں:
(۱) وفاقی سطح پر وزارتوں /ڈویژنوں کی تشکیل و تنظیم اور ان کی فہرست (شیڈول/جدول۔۱)؛
(۲) ڈویژنوں کے درمیان کام کی تقسیم (شیڈول/جدول۔۲) اور مختلف ڈویژنوں کے ملحقہ محکمہ جات (شیڈول /جدول۔۳)؛
(۳) وزارت/ڈویژن کی داخلی تنظیم اور کام کی تقسیم؛
(۴) وفاقی حکومت کے کام کی انجام دہی کے رہنما اصول:
اہم پالیسی فیصلہ کے بارے میں ہدایات؛
پالیسی کی تشکیل اور کام نمٹانے کے بارے میں وزیر/سیکریٹری کی ذمہ داریاں؛
زبانی احکامات کے بارے میں ہدایات؛
خلاف قانون/پالیسی حکم کا اجراء……ماتحت افسر کی ذمہ داری؛
کابینہ کی اجتماعی اور وزیر کی انفرادی ذمہ داری؛
احکامات و دستاویزات، سمجھوتوں اور معاہدات کے بارے میں ہدایات؛
(الف) اگر ان قواعد کی تعبیر میں یا تعین کرنے میں کہ کوئی معاملہ صحیح طور پر کس ڈویژن سے متعلق ہے یا کوئی شک یا اختلاف پیدا ہو جائے تو معاملہ کابینہ ڈویژن کو ارسال کیا جائے گا، جس کا فیصلہ حتمی ہو گا۔
(ب) جہاں ضروری ہو، کابینہ ڈویژن وزیراعظم کے احکامات حاصل کرے گا۔
(ج) جب کبھی ضروری ہو گا، ان قواعد سے متعلق ضمنی ہدایات کابینہ ڈویژن جاری کرے گا۔
(د) ان قواعد کی رُو سے ڈویژنوں کی جانب سے وضع کیے جانے والے مطلوبہ خصوصی یا عمومی احکام کابینہ ڈویژن سے مشاورت کے بعد متعلقہ ڈویژن جاری کریں گے۔
(۱) عمومی ہدایات اور سیکریٹری صاحبان کی کمیٹی؛
(۲) مخصوص ڈویژنوں (کابینہ ڈویژن، عملہ ڈویژن، مالیات ڈویژن، قانون و انصاف ڈویژن، امور خارجہ ڈویژن، محاصل/ ریونیو ڈویژن) سے مشاورت؛
حصہ سوم: معاملات نمٹانے کے لیے وزیراعظم اور صدر مملکت سے رجوع
(۱) کابینہ کو پیش کیے جانے والے معاملات اور ان معاملات کو پیش کرنے کا طریق کار؛ کابینہ کے معاملات نمٹانے کے طریقے؛ کابینہ اجلاس کا طریق کار۔
(۲) بین الصوبائی کانفرنس اور قومی معاشی کونسل سے متعلق طریق کار۔
(۳) کابینہ اور قومی معاشی کونسل کی کمیٹیوں سے متعلق طریق کار۔
(۴) کابینہ اور قومی معاشی کونسل کے فیصلوں پر کارروائی۔
(۵) ڈویژنوں کی سرگرمیوں کی میعادی رپورٹیں۔
(۶) آئین کے آرٹیکل ۲۹(۳) کی رُو سے وفاق کے امور سے متعلق پالیسی کے اصولوں کی پابندی اور تعمیل پر کابینہ ڈویژن کی طرف سے سالانہ رپورٹ۔
سرکاری اور غیر سرکاری مسودات قانون/بل اور ان میں ترامیم، ہنگامی قوانین/آرڈیننس۔
(۱) مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے قواعد کی تعمیل؛
(۲) صدر مملکت، سپیکر قومی اسمبلی اور چیئرمین سینیٹ کی طرف سے متعلقہ ایوانوں کے اجلاسوں کی طلبی اور برخاستگی؛
(۳) اجلاسوں کی طلبی کے بعد ڈویژنوں کی ذمہ داریاں؛
(۴) مسودات قانون کے بارے میں قواعد؛
(۵) قرار دادیں، تحریکیں، سوالات اور میزانیہ/بجٹ کے بارے میں قواعد؛
(۶) قومی اسمبلی/سینیٹ کی کمیٹیوں کے بارے میں قواعد؛
(۱) آئین کے آرٹیکل ۱۴۵(۱) کے تحت صوبائی گورنروں کو ہدایات؛
(۲) صوبوں اور وفاق کی ذمہ داریاں؛ صوبائی دائرہ کار میں بین الاقوامی سمجھوتا؛ غیر ملکی حکومت/ سفارت خانہ/ بین الاقوامی ادارہ سے صوبائی حکومتوں کی مراسلت؛
(۳) صوبوں کو عطائے اختیارات اور فرائض عائد کرنا (آرٹیکل /۱۴۶شق۔۲)
(۱) داخلی ہنگاموں اور جنگ وغیرہ کی صورت میں ہنگامی حالت کا اعلان؛
(۲) صوبے میں آئینی مشینری کی ناکامی اور مالیاتی تنگی کی صورت میں ہنگامی حالت کا اعلان؛
(۳) ہنگامی حالت کے اعلان کی تنسیخ؛
سرکاری معلومات کا تحفظ و ابلاغ؛، مراسلت کے ذرائع، غیر ملکی حکومتوں، پاکستان میں غیر ملکی سفارت خانوں/ بین الاقوامی تنظیموں اور بیرون ملک پاکستانی سفارت خانوں سے مراسلت کے بارے میں ہدایات، قواعد کار ۱۹۷۳ء میں نرمی: بہ اجازت وزیراعظم پاکستان، قواعد کار ۱۰۶۲ء کی منسوخی۔
شیڈولز/جَدوَلات(نمبر۱ تا نمبر ۷)
سیکریٹری عملہ ڈویژن کے نمونہ خط (دیکھیے اگلا صفحہ) میں عملہ ڈویژن سے مشاورت کا حوالہ دیا گیا ہے۔ قواعد کار ۱۹۷۳ء کے قاعدہ (۱)(۱)(ج) کے مطابق کوئی ڈویژن اسٹیبلشمنٹ ڈویژن سے پیشگی اجازت کے بغیر ایسے احکام جاری نہیں کرے گا یا جاری کرنے کا اختیار نہیں دے گا جو اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کے دیئے گئے عمومی یا خصوصی اختیارات کے تحت جاری کردہ احکامات کے علاوہ ہوں؛ بشمول (ج) بنیادی تنخواہ سکیل ۔۲۰  اور اس سے بالا یا مساوی اسامی پر تقرر خواہ وہ ابتدائی تقرر کے ذریعے ہو یا ترقی یا تبادلے کے ذریعے۔
وفاق کا انتظامی اختیار
وفاق کے انتظامی اختیار کی وسعت
وفاق کے انتظامی اختیار کا استعمال
وفاقی حکومت کے کام کی انجام دہی
قواعد کار۱۹۷۳ئ
حصہ اول: عمومی
(۵) قواعد کار ۱۹۷۳ء کی تعبیر
(۶) ہدایات سیکریٹریٹ(Secretariat Instructions): وفاقی سیکریٹریٹ میں سرکاری امورنمٹانے کے طریق کے بارے میں تفصیلی ہدایات سیکریٹریٹ کی صورت میں عملہ ڈویژن جاری کرے گا۔
حصہ دوم: ڈویژنوں کے درمیان مشاورت
(قواعد کار ۱۹۷۳ء کی خلاف ورزی۔ سیکریٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے سیکریٹری، وزارت ----------- کو خط)
عملہ ڈویژن
حکومت پاکستان
سیکریٹری عملہ 
ٹیلی فون-------------------
نمبر----------------اسلام آباد، تاریخ---------------
محترم جناب-------------------،
جناب--------------------کی پیرانہ سالی کی عمر کے بعد، ان کے بطور چیئرمین تقرر کے معاملے پر، ان کی دوبارہ ملازمت کے معاملے پر کارروائی کے دوران، وزارت------------نے قواعد کار ۱۹۷۳ء کی جو خلاف ورزی کی ہے، وہ میں آپ کے علم میں لانا چاہتاہوں۔
۲۔ کسی نہ کسی بنا پر، آپ کی وزارت نے ایک خلاصہ پر جو وزیراعظم سیکریٹریٹ کو براہ راست پیش کیا گیا، وزیراعظم کے احکامات حاصل کیے۔
۳۔ براہ کرم نوٹ کریں کہ طریق کار بالا نے قواعد کار ۱۹۷۳ء کی خلاف ورزی کی جو تقاضا/ہدایت کرتے ہیں کہ ایسے معاملات پر عملہ ڈویژن کے ذریعے کارروائی کی جائے۔
آپ جانتے ہیں کہ تمام وزارتوں/ڈویژنوں کے لیے یہ لازمی ہے کہ وہ قواعد کار ۱۹۷۳ء میں مقررہ طریق کار کی سختی سے پابندی کریں۔
۴۔ میں خلاف ورزی بالا وزیراعظم کے علم میں لایا ہوں اور اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے تمام دوسری وزارتوں/ڈویژنوں کو یاددہانی کرائی ہے کہ وہ اس لازمی شرط کی پابندی کریں۔ میں امید کرتا ہوں کہ یہ عمل آئندہ نہیں دہرایا جائے گا۔
نیک واہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(----- نام ------)
جناب--------------
سیکریٹری
وزارت-------------، اسلام آباد
نقل بخدمت جناب --------------پرنسپل سیکریٹری برائے وزیراعظم کو برائے اطلاع ارسال ہے۔


حصہ چہارم:  کابینہ کا طریق کار
حصہ پنجم: قانون سازی
حصہ ششم: مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) سے تعلقات
صوبوں کے ساتھ تعلقات
حصہ ہفتم:ہنگامی حالات
حصہ ہشتم: متفرق قواعد
عملہ ڈویژن سے مشاورت
وفاقی ، صوبائی اور مقامی حکومتوں کی بدعنوانیوں کے خلاف شہریوں کی شکایات کے آزادانہ اور تیز رفتار حل کے لیے تجویز (جناب اشرف ایم وتھرا، گورنر، سٹیٹ بینک پاکستان، کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب کو خط)
بینک دولت پاکستان/سٹیٹ بینک پاکستان
سٹیٹ بینک کے ذیلی ادارے
سٹیٹ بینک پاکستان بینک کاری خدمات کارپوریشن
حکومت کے ٹیکسوں/محصولات اورلیویز (levies) کی وصولی؛ نوٹوں/ کرنسی کے اجراء سے متعلق کام کی مناسب اور eff انتظام کے لیے چار سرکل دفاتر قائم کیے گئے ہیں۔ 
یہ بینک سٹیٹ بینک ایکٹ ۱۹۵۶ء کے ذریعے تشکیل دیا گیا۔ یہ ایکٹ اس بینک کو بطور مرکزی بینک کام کرنے کا اختیار دیتاہے۔ اس بینک کا بنیادی کام ملک میں زری استحکام حاصل کرنا، ملک کے پیداواری وسائل سے پوری طرح استفادہ کرنے کے لیے پاکستان کے زری اور قرضہ جاتی نظام کو منضبط کرنا اور بہترین ملکی مفاد میں اس کی نشوونما کرنا اور اسے مضبوط بنانا ہے۔
بینک کی ذمہ داریاں احسن طور پر انجام دینے کے لیے سٹیٹ بینک کے تین ذیلی ادارے ہیں جو مکمل طور پر اسی کی ملکیت ہیں۔
 یہ ذیلی ادارہ ایک آرڈیننس کے ذریعے ۲۰۰۱ء میں قائم کیا گیا تاکہ مندرجہ ذیل امور کی انجام دہی کے لیے سٹیٹ بینک کی مدد کرے۔
(الف) سٹیٹ بینک کو بندوبست زر اور قرض کے انتظام میں سہولت پیدا کرنا؛
(ب) بینکوں کے درمیان تعیناتی نظام میں سہولت فراہم کرنا؛
(ج) قومی بچتوں کی مرکزی  نظامت کی جانب سے حکومت پاکستان کی دستاویزات بچت کی خرید و فروخت میں سہولت فراہم کرنا؛
(د) ترقیاتی مالیات ، سرکاری قرضہ جات کا انتظام، زر مبادلہ کی کارروائیاں اور برآمدی دوبارہ مالیات کاری سے متعلق عملیاتی / آپریشنل کام بھی انجام دیتاہے۔
اس ذیلی ادارے کے بورڈ آف ڈائریکٹرز/ناظمین کے صدرنشین/ چیئرمین کے فرائض گورنر سٹیٹ بینک انجام دیتے ہیں اور اس بورڈ کے ارکان مندرجہ ذیل ہیں:
منیجنگ ڈائریکٹر، بینک کاری خدمات کارپوریشن ؛
سٹیٹ بینک بورڈ کے تمام ارکان؛
اس ذیلی ادارے کا صدرد فتر کراچی میں واقع ہے جبکہ ملک بھر میں سولہ(۱۶) فیلڈ دفاتر قائم کیے گئے ہیں۔
علاقائی دفاتر/فیلڈ دفاتر (بینک کاری خدمات کا رپوریشن ) کارپوریشن کے سولہ دفاتر کو تین علاقوں میں قائم کیا گیا ہے۔
جنوبی علاقہ (۵ فیلڈ دفاتر):کراچی، شمالی ناظم آباد، حیدرآباد، سکھر، کوئٹہ؛
وسطی علاقہ(۶ فیلڈ دفاتر) : لاہور، فیصل آباد، سیالکوٹ، گوجرانوالہ، ملتان، بہاولپور؛
شمالی علاقہ (۵ فیلڈ دفاتر):  اسلام آباد، راولپنڈی، پشاور، ڈیرہ اسماعیل خان، مظفر آباد؛
علاقائی دفاتر/فیلڈ دفاتر کی خدمات
علاقائی دفاتر/فیلڈ دفاتر مندرجہ ذیل بینک کاری خدمات انجام دیتے ہیں:
کرنسی کے بارے میں انتظامی خدمات(کرنسی نوٹوں کا اجراء، تبادلہ اور اتلاف)
سکوں کا انتظام(فراہمی و وصولی)؛
حکومت کی ادائیگیوں کا انتظام(تنخواہیں، پنشن اور فراہم کنندگان)؛
سرکاری قرضہ جات کا انتظام؛
مرکزی نظامت قومی بچت، وزارت مالیات کی جانب سے انعامی بونڈوں اور ایس ایس سیز، ڈی ایس سیز سکیموں کا انتظام؛
حکومت کی رقوم /فنڈز کی منتقلی کی سہولت کا اہتمام کرنا؛
اشیاء کی محفوظ ڈپازٹ کے لیے حکومت کو لا کر کی سہولتیں؛
عمومی بینک کاری شکایات کے سلسلے میں گاہکوں کے لیے سہولتیں؛
حکومت کے شعبہ جات کو حسب ضرورت دیگر بینک کاری خدمات؛
سرکل دفاتر برائے اجراء کرنسی
کراچی(صوبہ سندھ)، کوئٹہ(صوبہ بلوچستان)، لاہور(صوبہ پنجاب اور حکومت آزاد جموں و کشمیر)، پشاور (صوبہ خیبر پختون خوا اور حکومت گلگت  بلتستان)
قومی انسٹی ٹیوٹ برائے بینک کاری و مالیات (نباف) اسلام آباد
یہ انسٹی ٹیوٹ سٹیٹ بینک میں نئے تقرر شدہ ملازمین کی تربیت کرتا ہے۔وفاقی حکومت کے اشتراک سے مرکزی اور تجارتی بینک کاری سے متعلق بین الاقوامی تربیتی کورس منعقد کرتا ہے۔ یہ انسٹی ٹیوٹ کمپنیز آرڈیننس ۱۹۸۴ء کے تحت قائم کیا گیا۔ 
اس انسٹی ٹیوٹ کا ایک علیحدہ ناظمین بورڈ ہے۔ اس انسٹی ٹیوٹ کا ایک دفتر کراچی میں بھی واقع ہے۔
کارپوریشن برائے تحفظ جمع شدہ رقوم/ڈپازٹ پروٹیکشن کارپوریشن
کارپوریشن برائے تحفظ جمع شدہ رقوم ایکٹ ۲۰۱۶ء کے ذریعے ، سٹیٹ بینک کے ملکیتی ذیلی ادارے کے طو رپر قائم کی گئی۔ 
یہ ادارہ پاکستان میں کام کرنے والے رکن مالی اداروں (بینک وغیرہ) کی جمع شدہ رقوم کو تحفظ فراہم کرنے کا ذمہ دار ہو گا۔ 
یہ ادارہ کسی رکن مالی ادارے کی ناکامی کی صورت میں تحفظ شدہ رقم کی حد کے مطابق جمع شدہ رقوم کی تلافی کرے گا۔ 
تحفظ شدہ رقوم کی حد کا تعین کارپوریشن کرے گی اور اس کا اعلان مناسب وقت پر کیا جائے گا۔ 
اسلامی بینکوں اور ان کی شاخوں کو تحفظ فراہم کرنے کے لیے جمع شدہ رقم کاایک الگ طریقہ وضع کیا جائے گا جو شریعت سے ہم آہنگ ہو گا۔
(جناب اشرف ایم وتھرا، گورنر، سٹیٹ بینک پاکستان، کی طرف سے 
جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب کو نیم سرکاری خط)
سٹیٹ بینک پاکستان
کراچی
اشرف ایم وتھرا
گورنر
نمبر: سی پی ڈی (آر ڈی۔ /۱۴۱۲/۰۷جی ۱۵ جون ۲۰۱۵ء
موضوع:  وفاقی ، صوبائی اور مقامی حکومتوں کی بدعنوانی کے خلاف شہریوں کی شکایات کے آزادانہ اور تیز رفتار حل کے لیے تجویز 
محترم جناب ایم سلمان فاروقی،
یہ نوٹ تحریر کرنے کا مقصد ہے کہ زیر غور معاملہ سے متعلق آپ کے خط نمبر ۱(۱۰)/ایچ ڈبلیو ایم/۲۰۱۴ء مورخہ ۲۶ مئی ۲۰۱۵ء کے لیے آپ کا شکریہ ادا کروں۔
۲۔ بلاشبہ یہ نوٹ کرنا بڑا متاثر کن ہے کہ آپ کی قابل احترام قیادت میں، دفتر وفاقی محتسب پاکستان کے عام آدمی کو تیز رفتار اور سستا انصاف فراہم کرنے کے لیے غیر معمولی حصہ لے رہاہے۔ 
آپ کو اور آپ کی ٹیم کو ازالۂ شکایات پر اس سال میں ہونے والی عظیم کامیابیوں پر مبارک باد دیتاہوں کہ عوام کو تیز رفتار اور غیر جانبدار انصاف کی فراہمی کے آپ کے مقصد سے ہم آہنگ کر کے مجھے بہت خوشی ہے کیونکہ یہ اصولی طور پر صارف کا مالیاتی تحفظ ہے جو سٹیٹ بینک پاکستان کے لیے انتہائی فوقیت کا شعبہ ہے۔ 
دفتر بینک کاری محتسب شعبہ بینک کاری میں بیرونی تنازعات کے حل کا ایک غیر جانبدار اور مستعد فورم ہے۔ 
ہم سٹیٹ بینک پاکستان میں دفتر بینک کاری محتسب کے ساتھ رابطہ کاری اور تعاون میں اضافہ کرنے کے لیے کام کر رہے ہیں تاکہ اسے بینک کاری کے گاہکوں کے لیے ایک ترجیحی ازالۂ شکایات انتخاب بنا سکیں۔ اس طرح سٹیٹ بینک پاکستان بینکوں کے طرز عمل کی نگرانی پر توجہ مرکوز کر سکے گا اور اس کے انضباطی نظام کو مضبوط کر سکے گا۔
میں اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے آپ کی توجہ مندرجہ ذیل خدشات کی طرف دالانا چاہتاہوں جو وفاقی محتسب اداراتی اصلاحات ایکٹ ۲۰۱۳ء کی وجہ سے پیدا ہوئے ہیں:
۴۔ وفاقی محتسب کے ادارے کو مزید مضبوط بنانے اور اس کے مقاصد حاصل کرنے کے لیے میں اپنی مکمل حمایت اور تعاون پیش کرتا ہوں۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
بینک کاری صارف قانونی طور پر مجبور ہے کہ بینک کاری محتسب کو شکایت پیش کرنے سے پہلے بینک کو ۴۵ یوم کا نوٹس دے، جو کہ تیز رفتار انصاف کے تصور کے مخالفانہ ہے، خاص طور پر بینک کاری صنعت میں جہاں شکایات پر فوری کارروائی کی ضرورت ہے۔ 
نتیجہ کے طور پر، سٹیٹ بینک پاکستان ایک متوازی ازالۂ شکایات فورم چلانے پر مجبور ہے جس نے مالیاتی سال ۲۰۱۴۔۱۵ میں ۶۴۳۴ شکایات نمٹائیں جبکہ اس کے مقابلہ میں بینک کاری محتسب فورم نے ۴۵۰۶ شکایات نمٹائیں۔
وفاقی/صوبائی محتسب صاحبان اور بینک کاری محتسب پاکستان میں بینک کاری تنازعات سے متعلق دائرہ سماعت میں دہرائی نظر آتی ہے جبکہ بینک کاری محتسب پاکستان کو اختیار ہے کہ وہ سرکاری اور پرائیویٹ بینکوں، دونوں کے خلاف شکایات زیر غور لا سکتاہے۔
اس لیے محتسب صاحبان میں کام کا ایک طریق کار تشکیل دینے کی ضرورت ہے تاکہ دوہرے کا م کو ختم کیا جا سکے۔

۴۰ سال سے زائد، تجارتی کارپوریٹ اور سرمایہ کاری بینک کاری کا تجربہ؛ ۱۱؍ مارچ ۲۰۱۳ء  سے ڈپٹی گورنر، سٹیٹ بینک پاکستان کی ذمہ داریاں سنبھالیں؛ کئی بین الاقوامی فورموں میں پاکستان کی نمائندگی کی:
پاکستان کے کئی مالیاتی اداروں میں اہم حیثیتوں پر خدمات انجام دیں؛
کئی بین الاقوامی اداروں اور غیر ملکی بینکوں میں اہم ذمہ داریاں ادا کیں؛
جناب ایم سلمان فاروقی (نشان امتیاز)
وفاقی محتسب
وفاقی محتسب سیکریٹریٹ
خیابان دستور، اسلام آباد
اشرف محمود وتھرا، گورنمنٹ سٹیٹ بینک پاکستان (۲۹؍اپریل ۲۰۱۴ء۔ ۲۸؍اپریل ۲۰۱۷ء)؛ اٹھارویں گورنر۔
بورڈ آف گورنرز، بین الاقوامی مالیاتی فنڈ…… ایشیائی کلیرنگ یونین…… تجارتی و ترقیاتی بینک، معاشی تعاون تنظیم (ای سی او)…… شریک چیئرمین، علاقائی مشاورتی گروپ برائے ایشیا (دو سال)
باب نمبر۴۲
تربیت برائے سرکاری ملازمین
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
۱۔ تربیت کی اہمیت
۲۔ فن تعلیم و تربیت (اسوۂ حسنہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی روشنی میں)
خصوصی تربیتی پروگرام کا رسمی افتتاح(سید انوار الحسن بخاری، ڈائریکٹر جنرل ، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اسلام آباد کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب ، اسلام آباد کونیم سرکاری خط)
سیکشن افسران (زیر آزمائش/پروبیشنرز) کا پرتپاک خیر مقدم اور تفصیلی بریفنگ (جناب سید انوار الحسن بخاری، ڈائریکٹر جنرل، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے محترمہ راحت کونین ، چیئرپرسن کو اظہار تشکر کا خط)
خصوصی تربیتی پروگرام برائے دفتری انتظام گروپ (سید حسنین مہدی، ڈائریکٹر جنرل، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد کی طرف سے جناب تجمل الطاف، سفیر(ریٹائر) کو نیم سرکاری خط)
خصوصی تربیتی پروگرام برائے دفتری انتظام گروپ(پروبیشنرز) (جناب بدرالعارفین، ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد کی طرف سے جمشید عالم، جائنٹ سیکریٹری(ریٹائرڈ) اسلام آباد کونیم سرکاری خط)
زیر تربیت افسروں کے ساتھ اجلاس (ڈائریکٹر جنرل، -----نام تربیتی اکادمی/انسٹی ٹیوٹ-----، کی طرف سے چیئرمین، ----نام ادارہ---- ، حکومت پاکستان کونیم سرکاری خط)
---------گروپ پروبیشنرز کے لیے تربیتی کورس کے انتظام کی درخواست (ڈائریکٹر-------------سروس اکیڈمی کی طرف سے ڈائریکٹر سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد کو نیم سرکاری خط)
قومی ورکشاپ برائے نظم و نسق خدمات صحت (ڈاکٹر سراج الحق محمود، سینئر چیف، منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن کی طرف سے جناب معین احمد صدیقی، ڈائریکٹر (بحیثیت عہد جائنٹ سیکریٹری) سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ ، اسلام آبادکو خط)
تربیتی کورس برائے سیکشن افسران (پروبیشنرز) (جناب عبداللہ ، ڈائریکٹر صوبائی سروسز اکادمی، پشاور کی طرف سے جناب ضیاء الحسن، ڈپٹی سیکریٹری، عملہ ڈویژن، اسلام آبادکو نیم سرکاری خط)
(جناب ضیاء الحسن، ڈپٹی سیکریٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے جناب عبداللہ، ڈائریکٹر ، صوبائی سروسز اکادمی، پشاور کو نیم سرکاری خط)
تربیت کی اہمیت
(۱) تربیت ایک منظم عمل ہے جس کے ذریعے ایک ادار ے کے انسانی وسائل ، ہدایات اور عملی سرگرمیوں کے ذریعے معلومات حاصل کرتے ہیں اور مہارتوں میں اضافہ کرتے ہیں، جس کے نتیجے میں ادارے کی کارکردگی بہتر ہوتی ہے۔
(۲) تربیت مختصر مدت کے لیے ہوتی ہے جس کا ہدف رویہ کی تبدیلی اور مخصوص میدان میں معلومات اور مہارت حاصل کرنا ہوتا ہے۔ تربیت عام طور پر کسی کام/جاب سے متعلق ہوتی ہے۔
(۳) تربیت ایک ایسا عمل ہے جو مہارتوں کو بہتر بنانے کی کوشش کرتا ہے یامعلومات/علم کی موجودہ سطح میں اضافہ کرتا ہے تاکہ ملازم اپنا موجودہ کام کرنے کے لیے زیادہ با صلاحیت ہوجائے یا تربیت کسی ملازم کو اس طرح ڈھالتی ہے کہ وہ اعلیٰ ذمہ داریوں کی حامل اعلیٰ تر اسامی پر کام کرنے کے لیے موزوں ہو جائے ۔ 
دوسرے الفاظ میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ تربیت سیکھنے کا ایک تجربہ ہے جو کسی فرد میں نسبتاً ایک مستقل تبدیلی لاتی ہے جو اپنا کام انجام دینے کے لیے اس کی قابلیت بہتر بناتی ہے۔
(۴) تربیت کسی ملازم کی موجودہ معلومات/ مہارت اور اس کے ملازمتی کام کے لیے مطلوبہ معلومات/مہارت کے درمیان فرق کو مٹاتی ہے۔
تربیت
تربیت کی اہمیت
(۱)بہتر کارکردگی
(۲)بہتر معیار
(۳) کم نگرانی
(۴)بلند حوصلہ/ہمت
(۵)ذاتی نشوونما
انتظامیہ کی تبدیلی
جدید ترین ٹیکنالوجی تربیت
مؤثر انتظام
ایک تربیت یافتہ ملازم self-reliatہوتا ہے۔ 
وہ اپنا کام جانتا ہے اور اسے انجام دینے کا طریقہ جانتا ہے۔ 
اس طرح اسے اپنے کا م کے لیے نگرانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ 
اس طرح اس کا نگران /افسر دوسر ے اہم کاموں کے لیے زیادہ وقت نکال سکتا ہے۔
تربیت کسی ملازم کی قابلیت اور مہارتوں کو بہتر بناتی ہے۔ 
اس کے نتیجے میں معیار اور مقدار، دونوں لحاظ سے ملازم کی کارکردگی میں بہتری آتی ہے۔ 
ملازم کی بہتر کارکردگی کی وجہ سے ادارے کی کارکردگی میں اضافہ ہوتا ہے۔
معیاری کام کرنے کی تربیت کی وجہ سے ملازمین کے کام میں یکسانیت پیدا ہوتی ہے۔ 
اس طرح کام یا خدمت کا معیار بہتر ہوتا ہے اور تربیت یافتہ ملازمین سے کام کے دوران کم غلطیوں کا امکان ہوتا ہے۔
ملازمین کی تربیت سے نہ صرف ان کی قابلیت اور مہارت میں تبدیلی آتی ہے بلکہ ان کا رویہ تبدیل ہو کر زیادہ مثبت ہوجاتا ہے۔ 
ان میں اعتماد اور کام کرنے کی تحریک پیدا ہو جاتی ہے۔ 
بہتر کارکردگی اور کام/ملازمت سے طمانیت، کام/ملازمت کا تحفظ اور تربیت کے بعد داخلی ترقی کے امکانات کی وجہ سے ملازمین میں بلند حوصلہ اور ہمت پیدا ہو جاتی ہے جس کے نتیجے میں ملازمین ادارے کے لیے زیادہ محنت اور اخلاص سے کام کرتے ہیں۔
تربیت سے ملازم کی قابلیت، معلومات/علم اور مہارتوں میں بہتری آتی ہے۔ اس طرح تربیت ملازمین کی فرسودگی / پسماندگی کو روکتی ہے اور تربیت ان میں نشوونما اور ترقی کا احساس پیدا کرنے میں عمل انگیز کا کردار ادا کرتی ہے۔
تبدیلی کے مطابق اپنے آپ کو تیار کرنے میں تربیت مدد کرتی ہے۔ تربیت سے ملازم کی فہم و فراست میں اضافہ ہوتا ہے۔ 
نئی صورت حال کے مطابق اپنے آپ کو ڈھالنے کے لیے تربیت ان ملازمین میں مطلوبہ مہارت اور قابلیت پیدا کر دیتی ہے۔ 
اس لیے وہ تبدیلی کے عمل سے اپنے آپ کو وابستہ کر لیتے ہیں۔
ملازم دلچسپی اور توجہ کے ساتھ تبدیلی کے عمل میں اپنے آپ کو شریک کرتا ہے اور تبدیل شدہ صورت حال میں اپنا مقام پیدا کرتا ہے۔
ٹیکنالوجی میں بڑی تیزی سے ترقی ہو رہی ہے۔ اعلیٰ ٹیکنالوجی کے استعمال کے لیے ملازمین کو تربیت کی ضرورت ہوتی ہے۔ 
اس طرح تربیت ایک لگا تار عمل ہے جس کے ذریعے ملازمین کام کرنے کی نئی تکنیکیں اور نئے طریق کار سیکھتے ہیں۔
منصوبہ بندی اور نگرانی کی صلاحیت میں اضافہ کرنے کے لیے تربیت ایک مؤثر ذریعہ ہے۔ 
تربیت کے ذریعے ملازمین ایسی مہارتیں سیکھتے ہیں جن کے ذریعے وہ موجودہ ملازمتی کام یا نئے کام نمٹانے کے قابل ہو جاتے ہیں۔
فن تعلیم و تربیت (اسوۂ حسنہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی روشنی میں)
معلّم/تربیت کار کی شخصیت اوراو صاف
تعلیم و تربیت میں معلّم/تربیت کار کی شخصیت اور اس کے ذاتی اوصاف کا کردار سب سے اہم ہوتا ہے۔
طلبہ /شرکائے تربیت شعوری یا غیر شعوری طو رپر اپنے معلّم/تربیت کار کی شخصیت سے متاثر ہوتے ہیں اور یہ تأثر اتنا گہرا ہوتا ہے کہ زندگی بھر نمایاں طور پر محسوس ہوتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے احساس ذمہ داری، فرائض نبوت سے لگن اور انہماک کا یہ عالم تھا کہ اللہ تعالیٰ ارشاد فرماتا ہے: ’’تو شاید (اے نبیؐ) ہلاک کر دینا چاہتے ہو تو اپنے آپ کو ان کے پیچھے، اگر وہ ایمان نہ لائیں اس قرآن پر، مارے غم کےo‘‘(سورۂ الکہف، آیت نمبر ۶) ۔تعلیم و تربیت انتہائی مشکل کام ہے۔ 
تربیت کار کو بھی ان صفات کا حامل ہونا چاہیے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا اسوۂ حسنہ
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی زندگی ایک کھلی ہوئی کتاب تھی۔ ظاہر اور باطن یکساں تھا۔ 
زبان سے جو کچھ فرمایا، اس پر عمل کر کے دکھایا۔
آپ کی شخصیت کے چند پہلوؤں کو ذیل میں بیان کیا جاتا ہے تاکہ اسوۂ حسنہ ﷺ کی روشنی میں ہر معلم/تربیت کار اپنی شخصیت کوڈھال سکے اور طلبہ/زیر تربیت افراد اس کی مثال پر عمل کر سکیں۔
تربیت کار کی آواز
سبق کے مؤثر اور کامیاب ہونے کا انحصار تربیت کار کی آواز پر بھی ہوتا ہے۔ 
آواز اگر جاذبِ توجہ، خوشگوار اور میٹھی ہو تو طلبہ بہ آسانی متوجہ ہوتے ہیں اور دیر تک تکان یا اکتاہٹ محسوس نہیں کرتے۔
آواز اگر کرخت ہو یا تربیت کار بہت چیخ کر بولے تو کانوں کو بُرا لگتا ہے اور طلبہ جلد اکتا جاتے ہیں اور تکان محسوس کرتے ہیں۔
زیادہ بولنا اور بغیر ضرورت بولتے رہنا توجہ اور دلچسپی ختم کر دیتا ہے۔ 
بات خواہ کتنی زور دار اور مؤثر ہو، بغیر اتا رچڑھاؤ کے ایک ہی سُر میں پیش کی جائے تو وہ غیر مؤثر ہو جاتی ہے۔
نبی کریم ﷺ کا اسوہ حسنہ
حضورصلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے اسوۂ حسنہ سے مندرجہ ذیل اوصاف پیش کیے جاتے ہیں:
حضورصلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی آواز نہ بہت بلند ہوتی اور نہ بہت کم بلکہ درمیانہ ہوتی جو کانوں کو بہت خوش گوار لگتی۔
حسب ضرورت اتنی بلند آواز سے بولتے کہ مخاطب سُن سکے۔ تربیت کار بھی اپنی آواز نہ اتنی بلند رکھے کہ کانوں کو بری لگے نہ آواز اتنی کم ہو کہ سنائی نہ دے۔ 
آواز اتنی مناسب ہو کہ پوری کلاس/جماعت آسانی سے سن سکے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم جب بولتے تھے تو جملوں کے آخری الفاظ اور الفاظ کے آخری حروف تک واضح سنائی دیتے۔ 
تربیت کار بھی اس کی خوب مشق کرے۔  
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی آواز میں حسب ضرورت اتار چڑھاؤ ہوتا تھا۔ اس طرح کلام میں غیر معمولی تاثر پیدا ہو جاتا۔ 
تربیت کار بھی آواز میں حسب ضرورت اتار چڑھاؤ پیدا کرنے کی کوشش کرے۔
حضورصلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی آواز میں تکلف اور تصنع بالکل نہ تھا۔ 
ایک تربیت کار بھی اپنی آواز میں بے ساختہ پن اور بے تکلفی کا انداز پیدا کرے۔ انداز فطری ہو۔ 
منہ ٹیڑھا کر کے آواز میں تصنع پیدا کرنا ایک تربیت کار کی شان کے مناسب نہیں ہے۔
حضورصلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم ضرورت کے مطابق بولتے تھے اور فضول باتیں کرنے سے منع فرمایا کرتے تھے ایک تربیت کار بھی گفتگو میں محتاط رہے۔
تربیت کار کی زبان
تعلیم و تربیت میں زبان کی بہت اہمیت ہے کیونکہ اس کے ذریعے تربیت کار زیر تربیت افراد تک اپنی بات پہنچاتا ہے اور اپنے خیالات و جذبات منتقل کرتا ہے۔ 
اس لیے ایک اچھا تربیت کار زبان کے استعمال میں بہت  محتاط ہوتا ہے۔ 
اس بارے میں حضورصلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے اسوۂ حسنہ سے ہمیں مندرجہ ذیل رہنمائی ملتی ہے:
عام فہم زبان:نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم بہت ہی صاف، سادہ، عام فہم اور سلیس زبان استعمال فرماتے۔ 
کوئی بھی مسئلہ ہو ایسی زبان میں بیان فرماتے کہ اَن پڑھ اور معمولی صلاحیت کے لوگ بھی بخوبی سمجھ لیتے۔
مختصر ، جامع اور مربوط گفتگو: آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کم سے کم الفاظ میں اپنا مقصد بیان فرماتے۔ جملے مختصر اور الفاظ جامع ہوتے۔ 
تربیت کار بھی چھوٹے جملوں اور کم سے کم الفاظ میں اپنی بات بیان کرے۔ 
جملے مربوط اور موضوع سے متعلق ہوں۔
شائستہ زبان: حضورصلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نہایت ہی صحیح، شستہ اور شائستہ زبان استعمال فرماتے۔ 
جس بات کا تفصیل سے ذکر کرنا شائستگی کے خلاف ہوتا اسے اشاروں میں بیان فرماتے۔ تربیت کار بھی اپنی زبان کی صحت ، شستگی اور شائستگی کا پورا خیال رکھے۔
سادہ اور واضح زبان: حضورصلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی گفتگو نرم، سادہ، واضح اور فصیح ہوتی تھی۔ 
حضرت عائشہ ؓ فرماتی ہیں کہ ’’آپ کی گفتگو نہایت واضح ہوتی تھی اور جو کوئی بھی آپ کی گفتگو سنتا سمجھ لیتا۔‘‘ 
جبکہ اس دور میں مقفع اور مسجع گفتگو کا عام رواج تھا۔ 
یہی وجہ ہے کہ ایک عام بدّو بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے کلام کو سن کر سمجھ لیتا۔
حکمت و دانائی
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم دعوتی اور تربیتی طریقوں میں دانائی اور حکمت کو پیش نظر رکھتے تھے۔ 
آپ کوئی ایسا لفظ زبان سے نہ نکالتے اور نہ کوئی ایسا طرز عمل اختیار کرتے جس سے مخاطب کوئی غلط تاثر قبول کرے۔ 
اس کے اندر بے اطمینانی کی کیفیت پیدا ہو یا وہ کسی ردّ عمل کا شکار ہوجائے۔
غلطی کی نشان دہی کا طریق کار
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم اس بات کا ہمیشہ خیال رکھتے کہ اگر کسی کی کوتاہی علم میں آ جائے تو اس کو اس انداز سے نہ ٹوکا جائے کہ اسے بُرا محسوس ہو یا اس کے جذبات کو ٹھیس پہنچے۔
 آپﷺ کسی مناسب موقع کا انتظار فرماتے۔ انفرادی طور پر تنبیہ کرنے کی بجائے کسی مجمع کو خطاب کرتے ہوئے آپ اس شخص کی کوتاہی کی طرف اشارہ فرما دیتے۔ 
غلطی کرنے والے کو احساس ہو جاتا اور وہ اسے ترک کر دیتا اور اسے یہ بھی محسوس نہیں ہوتا کہ یہ بات خاص طور پر مجھ ہی سے کہی جا رہی ہے۔ 
اس طرح آپ براہ راست سمجھانے کے بجائے اجتماعی طور پر سمجھانے کا طریقہ اختیار فرماتے۔اگر کبھی اس بات کی ضرورت محسوس فرماتے کہ غلطی کی براہ راست نشان دہی کر دی جائے تو تنہائی میں نہایت دل سوزی اور محبت کے انداز میں سمجھاتے تاکہ مخاطب کسی احساس کمتری کا شکار نہ ہو اور اپنی اصلاح کرے۔
عفوو درگزر
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم عفو و درگزر اور تحمل و برداشت میں اپنی مثال آپ تھے۔ 
ایک کامیاب معلم کے لیے ضروری ہے کہ اس میں یہ صفات پائی جائیں۔ غصہ ور لوگ کبھی اچھے تربیت کار/معلم نہیں ہو سکتے۔
خوش اخلاقی
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم اپنے دوستوں اور دشمنوں ، دونوں سے، نہایت نرمی اور خوشی اخلاقی سے پیش آتے تھے۔ 
ہر ایک سے مسکراتے ہوئے ملتے۔ 
تربیت کار بھی ہر ایک سے خوش اخلاقی کا طرز عمل اختیار کرے اور مسکراتے ہوئے چہرے سے ملے۔
احساس ذمہ داری
مزاج اور نفسیات کا خیال
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم دوسروں کے ساتھ اپنی گفتگو اور طرز عمل میں ان کے مراتب اور نفسیات کا پورا خیال رکھتے تھے۔ 
آپ کو مردم شناسی میں کمال حاصل تھا۔ 
ہر شخص کی خوبیوں اور اس کے کمزور پہلوؤں پر آپ کی گہری نظر ہوتی۔ 
جن لوگوں کی تربیت آپؐ  کو مقصود ہوتی، آپؐ ان کے حالات و کوائف، ان کی ذہنی و جسمانی طاقت ، ان کی فطری صلاحیت اور ان کے مزاج و طبیعت کو ملحوظ رکھتے۔
 احادیث میں ایسے واقعات بڑی تعداد میں موجود ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ ہر تربیت کار کو اپنے زیر تربیت افراد کی نفسیات اور مزاج کو سمجھنا، ان کے حالات و کوائف کا تجزیہ کرنا اور ان کے مراتب کا خیال رکھنا نہایت ضروری ہے۔ 
 مطالعۂ نفسیات کو تربیت کے سلسلہ میں بڑی اہمیت حاصل ہے۔
جذبات و احساسات کا لحاظ
انسان کے جذبات و احساسات کو تعمیری رُخ دینے ہی کا دوسرا نام تربیت ہے۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم اپنے مخاطبین کے جذبات کا پورا پورا خیال رکھتے تھے۔ 
اگر جذبات میں سر دمہری ہوتی تو آ پ حکمت کے ساتھ ان میں حرارت پیدا کرتے۔ اگر جذبات میں اشتعال محسوس کرتے تو کوئی ایسی بات زبان سے نہ لکالتے اور نہ کوئی ایسا طرز عمل اختیار کرتے جس سے جذبات بے قابو ہو جائیں۔ 
جذبات و احساسات کا خیال کرتے ہوئے، انھیں صحیح اور تعمیری رُخ دیتے۔ 
مختلف اوقات میں جذبات کے سیلاب پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے کس طرح قابو پایا، ہر تربیت کار کے لیے قابل غور اور قابل تقلید ہے۔
رجائیت پسندی
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم اصلاح اور تعلیم و تربیت کے دوران امید کو بہت اہمیت دیتے تھے۔ 
صحابہ کرام کی حوصلہ افزائی فرماتے۔
 ان کی ہمت بندھاتے اور سخت سے سخت حالات میں بھی روشن پہلو اجاگر کرتے۔ 
 اس لیے تربیت کار کے لیے ضروری ہے کہ طلبہ/ زیر تربیت افراد میں امید کا چراغ روشن کرے۔ 
 ان کی حوصلہ افزائی کرے اور ان میں عزم و یقین پیدا کرے۔
تربیت میں تدریج
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم دعوت و تربیت میں تدریج کا اہتمام فرماتے تھے۔ 
یہ حقیقت ہے کہ تعلیم و تربیت میں تدریج کی بڑی اہمیت ہے۔
 اگر تدریج کا خیال نہ رکھا جائے تو اصلاح و تربیت کا کام کیا ہی نہیں جا سکتا ۔
 ایک طرف انسانی تجربات یہ ثابت کرتے ہیں کہ تدریج ایک فطری عمل ہے۔
  دوسری طرف حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی پوری زندگی تدریج کے عمل کی وضاحت کرتی ہے۔
   آپؐ نے فطری تقاضوں کے مطابق ہمیشہ پہلے آسان باتیں بتائیں اور بعد میں مشکلات کا ذکر کیا۔
پیچیدہ صورت حال میں طریق کار
صورت حال کیسی بھی پیچیدہ ہو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم بڑی دور اندیشی اور سہولت سے سلجھا دیتے۔ 
آپ کے چند جملے آگ پر پانی کا کام کرتے اور ہر فریق مطمئن ہو جاتا اگر تربیت کار میں معاملات سے نمٹنے کی صلاحیت نہ ہو تو اسے بڑی دشواری پیش آئے گی۔
صحیح معلومات دینا اور لا علمی کا اعتراف کرنا
اگر کسی معاملے میں صحیح معلومات نہ ہوں تو غلط بات کرنے کی بجائے عدم واقفیت کا اعتراف کر لینا چاہیے اور معلومات حاصل کر لینے کے بعد بتا دیا جائے۔ 
اس طرح تربیت کار پر طلبہ کا اعتماد بحال رہے گا۔ 
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے خود بھی  سوالات کے جواب میں جب وحی نازل ہوئی تو اس وقت بتایا۔
وضاحت و تشریح
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم اپنی بات کو واضح کرنے کے لیے مندرجہ ذیل طریقے استعمال کرتے تھے:
عملی نمونہ پیش فرماتے؛
ہاتھوں، انگلیوں وغیرہ کے اشارے سے بتاتے؛
ریت پر نشانات بنا کر اپنا مقصد واضح فرماتے؛
کسی جانی پہچانی چیز سے تشبیہہ دے کر اپنی بات ذہن نشین کراتے؛
کسی مناسب قصہ، واقعہ، تمثیل وغیرہ سے مدد لیتے؛
دو چیزوں میں مقابلہ کر کے اپنی بات واضح کرتے؛
بات دہرا کر ذہن نشین فرماتے۔
سوال و جواب کا طریقہ
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم اپنی بات بہتر طور پر ذہن نشین کرانے کے لیے سوال وجواب کا طریقہ اختیار فرماتے۔ 
اس طرح تمام موجود صحابہ کرام کو غور و فکر کرنے کا موقع ملتا اور سوال و جواب کے ذریعے حقائق کو بہت ہلکے پھلکے انداز میں ذہنوں میں بٹھا دیا جاتا۔ 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کبھی سوال کرنے کی اجازت دیتے کبھی سوال کرنے پر آمادہ کرتے۔
 اس طرح گفتگو کرنے والے کو پوری طرح مطمئن کر دیتے تھے۔
  آپؐ اپنے عظیم انقلاب کو کامیابی سے ہمکنار کرنے کے لیے اپنے احباب و رفقاء کے ذہنوں میں اٹھنے والے سوالات کا اطمینان بخش جواب دینا اور شکوک کو دور کرنا ضروری سمجھتے تھے۔
ایک بار نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے صحابہ کرام سے دریافت کیا ’’کیا تم جانتے ہو کہ مفلس کون ہے؟‘‘ 
انھوں نے جواب دیا: ہم مفلس ایسے شخص کو کہتے ہیں جس کے پاس مال و دولت یا درہم نہ ہوں۔ 
مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے مفلس کی ایک اور حقیقت سے آگاہ کرتے ہوئے فرمایا:’’میری امت کا مفلس تو ایسا شخص ہے جو قیامت کے دن نماز، روزہ اور زکوٰۃ جیسے نیک اعمال کے ساتھ پیش ہو گا۔مگر وہ اس حال میں آئے گا کہ کسی شخص کو اس نے گالی دی ہو گی۔ 
کسی کا مال کھایا ہو گا۔ کسی کا خون بہایا ہو گا اور کسی کو مارا ہو گا تو اس کو اس شخص کی نیکیاں دے دی جائیں گی۔ 
جب نیکیاں ختم ہو جائیں گی تو اس شخص کے گناہ اس کے حساب میں ڈال دیے جائیں گے۔ 
پھر اس کو جہنم میں پھینک دیا جائے گا۔
متعلمین سے برتاؤ
متعلمین کے ساتھ بھلائی سے پیش آنے کی حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے وصیت فرمائی۔ 
آپؐ کا اسوۂ مبارک یہ تھا:
مسکراتے ہوئے ملتے اور نرمی و محبت سے پیش آتے؛
کبھی کسی شخص کی تحقیر و تذلیل نہیں کی ہر ایک شخص کی عزت نفس کا ہمیشہ خیال رکھا؛
ہر شخص کی استعداد، ذوق او ردلچسپی کے مطابق گفتگو کرتے۔ 
عدم دلچسپی کا احساس ہوتا تو موضوع بدل دیتے یا سلسلہ ختم کر دیتے۔
ہر ایک کی بات غور سے سنتے۔
 اچھی بات پر تحسین/تعریف فرماتے۔
  نامناسب گفتگو پرمطلع فرماتے۔ 
  ناپسندیدہ بات کو نظر انداز کر دیتے۔
مجلس/جماعت کے ہر فرد پر توجہ فرماتے تاکہ کسی کو ترجیحی سلوک کا احساس نہ ہو۔ 
ہر ایک کو یہی محسوس ہوتا کہ آپ کو مجھ سے غیر معمولی انس اور محبت ہے۔
بچوں کے ساتھ آپ کا برتاؤ بہت شفقت آمیز تھا۔
 آپ بچوں کو دیکھ کر بہت خوش ہوتے ۔ آپؐ خود انھیں سلام کرتے۔ 
 ان کی دلچسپی کی باتیں کرتے۔ غلطی کرتے تو سمجھا کر معاف کر دیتے۔ 
 بچوں کو مارنے پیٹنے سے منع فرماتے۔
نبی کریم ﷺ کی معیاری تعلیم و تربیت کے نتائج
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے معیاری طریق تعلیم و تربیت اور متعلمین کے ساتھ آپؐ کے اسی برتاؤ کا نتیجہ تھا کہ ان کے اندر حصول علم کا غیر معمولی شوق پیدا ہوا۔
 آپ کی ہر بات انھوں نے دل سے سنی۔ 
 انتہائی خلوص سے ان پر عمل کیا اور آپؐ کی تعلیمات دوسروں تک پہنچانے کے لیے ہر قسم کے حالات کا مقابلہ کیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کی اس تعلیم و تربیت کے نتیجے میں وہ عظیم الشان تعلیمی انقلاب برپا ہوا جس کے اثرات آج کی دنیا پر بھی ہیں اور رہتی دنیا تک رہیں گے۔ 
اس تعلیمی انقلاب کے نتیجے میں اونٹوں کے چرانے والوں نے تہذیب کی شمعیں روشن کیں۔ 
تفسیر ، حدیث، فقہ، فلسفہ و کلام میں عظیم الشان علمی ذخیرہ چھوڑنے کے ساتھ ساتھ حساب، الجبرا، جغرافیہ، کیمیا اور دیگر سائنسوں میں بھی اپنا لوہا منوایا۔
اکیسویں صدی کے جدید ماحول میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کے اسلوب تدریس اور طریق تعلیم میں وہ عمدگی ، جاذبیت اور صلاحیت موجود ہے جس سے قوموں کے درمیان پُرامن بقائے باہمی کی ضمانت حاصل کی جا سکتی ہے۔
خصوصی تربیتی پروگرام کا رسمی افتتاح (سید انوار الحسن بخاری، ڈائریکٹر جنرل، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد کی طرف سے جناب ایم سلما ن فاروقی، وفاقی محتسب کو نیم سرکاری خط)
حکومت پاکستان	ڈائریکٹر جنرل
عملہ ڈویژن ٹیلی فون-----------------
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
نیم سرکاری خط نمبر ۲۔۲۰۱۳/۱۔او ایم جی اسلام آباد،۱۶؍ اپریل ۲۰۱۳ء
موضوع: دفتری انتظام گروپ/اوایم جی(پروبیشنرز) ۴۰ واں مشترکہ تربیتی پروگرام کے ۳۵ ویں خصوصی تربیتی پروگرام کا افتتاح
محترم جناب--------------،
میں آپ کو اس بات میں شریک کر کے خوشی محسوس کرتا ہوں کہ دفتری انتظامی گروپ کے ۵۲ پروبیشنروں کا ایک بیچ، سول سروسز اکادمی، والٹن لاہور میں مشترکہ تربیت مکمل کرنے کے بعد، ۲۲؍اپریل ۲۰۱۳ء کو خصوصی تربیتی پروگرام کے لیے سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اسلام آباد میں حاضر ہو گا۔ 
خصوصی تربیتی پروگرام کی بنیادی توجہ قوانین ملازمت ، قواعد، طریق کار اور سرکاری پالیسیوں کے میدانوں میں سرکاری شعبہ کے مستقبل کے منتظمین کی بنیادی پیشہ ورانہ معلومات میں اضافہ کرنا اور ان کی مہارتوں کو نکھار نا ہے۔ اس کے ساتھ ہی ان کی شخصیت کی تربیت کرنا ہے تاکہ وہ موزوں انداز میں اپنی ذمہ داریاں ادا کرنے کے قابل ہوں۔
۲۔ ۲۴؍اپریل ۲۰۱۳ء کو صبح کے وقت، خصوصی تربیتی پروگرام کے رسمی افتتاح کی وقتی طور پر منصوبہ بندی کی گئی ہے۔ 
اگر آپ خصوصی تربیتی پروگرام کی افتتاحی تقریب کو بطور مہمان اعلیٰ عزت بخشیں تو یہ، بلاشبہ، ہمارے لیے بڑا اعزاز ہو گا۔ 
تقریب میں بطور مہمان اعلیٰ آپ کی موجودگی اور نوجوان افسروں کو مشورہ ان کی اخلاقی و نفسیاتی کیفیت کو بڑھائے گا اور ان میں اپنائیت کا شعور دے گا۔
۳۔ برائے رابطہ کاری اور کسی بھی معلومات کے لیے، جناب بدرالعارفین، ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ (ٹیلی فون نمبر ----------) آپ کے دفتر سے رابطہ میں رہیں گے۔
۴۔ سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں آپ کا خیر مقدم کرنے کا منتظر ہوں۔
آپ کا مخلص،
(سید انوار الحسن بخاری)
جناب ایم سلمان فاروقی
وفاقی محتسب
وفاقی محتسب سیکریٹریٹ، خیابان دستور، اسلام آباد
سیکشن افسروں (پروبیشنرز/زیر آزمائش) کا پُرتپاک خیر مقدم اور تفصیلی بریفنگ
(سید انوار الحسن بخاری، ڈائریکٹر جنرل، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے محترمہ راحت کونین ، چیئرپرسن، مسابقتی کمیشن پاکستان، اسلام آباد کو اظہار تشکر کا خط)
سید انوار الحسن بخاری
ڈائریکٹر جنرل حکومت پاکستان
فون--------------عملہ ڈویژن
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
غیر سرکاری خط نمبر ۲۔۲۰۱۳/۱ء۔ دفتری انتظامی گروپ اسلام آباد، ۲۱؍مئی ۲۰۱۳ء
موضوع: سیکشن افسروں (زیر آزمائش/پروبیشنرز) کا مسابقتی کمیشن پاکستان کا دورہ
محترمہ چیئرپرسن،
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کی جانب سے، میں آپ کو اور آپ کی ٹیم کے ارکان کو مسابقتی کمیشن پاکستان کے افسروں کے دورے کے دوران پُرتپاک خیر مقدم، میزبانی اورتفصیلی بریفنگ کا انتظام کرنے پر انتہائی ممنونیت اور دلی شکریہ کا اظہار کرتا ہوں۔ 
اس معاملے میں، میں آپ کی ذاتی کوششوں، وقت اور دلچسپی پر انتہائی شکر گزار ہوں۔ 
مجھے یقین ہے کہ کمیشن کے ساتھ مختصر باہمی عمل اور آپ کی شخصیت سے پیدا ہونے والی ترغیبی فضا/ماحول افسروں کی پیشہ ورانہ تربیت پر بہت مؤثر ہو گی۔
آپ کا مخلص،
(سید انوار الحسن بخاری*)
محترمہ راحت کونین،
چیئرپرسن
مسابقتی کمیشن پاکستان، اسلام آباد
سید انوارالحسن بخاری (۲۲واں کامن، سیکریٹریٹ گروپ، بنیادی سکیل۔۲۱) ایڈیشنل سیکریٹری، وزارت وفاقی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت
ایگزیکٹوڈائریکٹر جنرل (بنیادی سکیل۔ ۲۱)، نج کاری کمیشن، اسلام آباد، ایڈیشنل سیکریٹری، وزارت وفاقی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت؛
ایڈوائزر/مشیر(بنیادی سکیل۔۲۱) دفتر وفاقی محتسب پاکستان؛
ڈائریکٹر جنرل، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد (نومبر ۲۰۱۴ء۔ دسمبر ۲۰۱۸ء)؛
جائنٹ سیکریٹری، وزارت مالیات، ریونیو ومعاشی امور؛
صدر سیکریٹریٹ، اسلام آباد (جولائی۔نومبر ۲۰۱۴ء)
جنرل منیجر، سول سروس اصلاحات یونٹ ، عملہ ڈویژن (جنوری ۲۰۰۵ء……)؛
ڈپٹی کنسلٹنٹ، قومی تعمیر نو بیورو (جولائی ۲۰۰۱ء۔ جنوری ۲۰۰۵ء)؛
معاشی امور ڈویژن، وزارت مالیات (نومبر ۱۹۹۹ء۔ جولائی ۲۰۰۱ء)؛
ڈپٹی سیکریٹری /پروجیکٹ منیجر، نج کاری کمیشن (جنوری ۱۹۹۴ء۔ نومبر ۱۹۹۹ء)؛
لیکچرر، معاشیات، (۱۹۸۴ء۔۱۹۹۲ء)؛
 مرکز بین الاقوامی تعاون برائے کمپیوٹر کاری، ٹوکیو، جاپان(۱۹۹۹ء)
ایم بی اے، کارپوریٹ سٹریٹیجی و معاشی پالیسی، مال ٹِرکٹ سکول برائے نظم و نسق، نیدرز لینڈ(۱۹۹۷ء)
عالمی اصلاحات و سرکاری اداروں کی نج کاری، ہارورڈ انسٹی ٹیوٹ برائے بین الاقوامی ترقی، ہارورڈ یونیورسٹی ریاستہائے متحدہ امریکا(۱۹۹۶ء)
قومی دوران ملازمت تربیتی پروگرام، ’’افرادی قوت کی منصوبہ بندی اور معاشی ترقی‘‘ پاکستان افرادی قوت تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد (۱۹۹۲ء)
فیلو شپ/سکالر شپ :بین الاقوامی پالیسی فیلو شپ، اوپن سوسائٹی انسٹی ٹیوٹ، مرکز برائے پالیسی مطالعات، بوڈاپسٹ، ہنگری، عنوان تحقیق: آسٹریلیا، پاکستان اور مملکت متحدہ میں دفاتر وفاقی محتسب کا تقابلی مطالعہ: ارتقا (۲۰۰۴ء۔ ۲۰۰۵ء)؛
استعداد (Efficiency) اور چیلنج : جاپان/عالمی بینک مشترکہ سکالر شپ برائے ایم بی اے (۱۹۹۶ء۔۹۷)
علاقائی ایلمنس (سابق طالب علم) رابطہ کار (جنوبی ایشیا)۔ جاپان/عالمی بینک مشترکہ گریجوایٹ سکالر شپ و رابرٹ ایلس میکنامارا؛
رکن، پاکستان سوسائٹی برائے معاشی ترقی، پاکستان انسٹی ٹیوٹ برائے معاشی ترقی، اسلام آباد؛
رکن، قومی انسانی وسائل، نیٹ ورک، اسلام آباد؛
وسیلی ماہر برائے صلاحیت سازی، سرکاری ملازمین (بنیاد سکیل ۱۹/۱۸)۔ مختلف تربیتی اداروں اور غیر حکومتی تنظیموں کے لیے؛
پیشہ ورانہ تربیت
رکنیت
۴۰ واں خصوصی تربیتی پروگرام برائے دفتری انتظام گروپ (جناب سید حسنین مہدی، ڈائریکٹر جنرل، سیکرٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد کی طرف سے جناب تجمل الطاف، سفیر (ریٹائرڈ) کے نام نیم سرکاری خط)
سید حسنین مہدی،
ڈائریکٹر جنرل حکومت پاکستان
فون-------------- عملہ ڈویژن
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
غیر سرکاری خط نمبرایف ۲۔۲۰۱۸/۲ء۔(او ایم جی) اسلام آباد، ۲۵؍اپریل۲۰۱۸ء
موضوع:۴۰ واں خصوصی تربیتی پروگرام برائے دفتری انتظام گروپ
 محترم جناب -------------------------،
۴۰ ویں خصوصی تربیتی پروگرام کے لیے، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد میں مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے افسروں (بنیادی تنخواہ۔ ۱۷) سے تعلق رکھنے والے دفتری انتظام گروپ کے ایک بیچ کے ساتھ حکومت آزاد جموں و کشمیر کے مہمان شرکاء زیر تربیت ہیں۔ 
قبل از ملازمت خصوصی تربیت ہونے کی وجہ سے بنیادی توجہ قواعد و طریق کار پر ہے۔ 
تاہم ، یہ ادارہ ہمیشہ قابل احترام اعلیٰ سول ملازموں اور سکالروں سے بطورمہمان مقرر توقع کرتاہے کہ وہ معاون علمی شعبہ جات پر نوجوان افسروں کو اپنی معلومات میں شریک کریں تاکہ ان کا ذہنی افق/ادراک وسیع ہو۔
۲۔ اس سلسلے میں، میں بہت شکر گزار ہوں گا، اگر آپ اس انسٹی ٹیوٹ میں ۳۰۔۱۱ بجے صبح سے ۳۰۔۱۲ بجے بعد دوپہر تک، ۴ مئی ۲۰۱۸ء کو ’’پاکستان کے چین سے تعلقات؛وقت کی آزمائش پر پوری اتری ہوئی دوستی اور سی پیک‘‘ پر لیکچر/گفتگو کرنے کے لیے وقت نکال سکیں۔
۳۔ کورس رابطہ کار، بیگم طاہرہ سلیم (سیل:-------------) کسی بھی معاونت کے لیے دستیاب ہوں گی۔
بہترین آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(سید حسنین مہدی)
محترم جناب تجمل الطاف،
سفیر (ریٹائرڈ)
-------گھر کا پتا--------
بیگم طاہرہ سلیم، ڈپٹی ڈائریکٹر (بنیادی سکیل۔۱۸) ، سیکریٹریٹ تربیٹی انسٹی ٹیوٹ ۳۹ واں کامن، دفتری انتظام گروپ (او ایم جی)،بی ایس (شماریات)؛بہاؤ الدین ذکریا یونیورسٹی، ملتان، سیکشن افسر تجارت ڈویژن ۲۷نومبر ۲۰۱۲ء۔یکم اگست۲۰۱۶ء۔
سید حسنین مہدی: ۱۸واں کامن (مشترکہ تربیتی پروگرام)، سیکریٹریٹ گروپ (بنیادی سکیل۔۲۱)، سینئر جائنٹ سیکریٹریٹ، قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن، اسلام آباد۔
ڈائریکٹر جنرل (بنیادی سکیل۔۲۱) سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد؛
جائنٹ سیکریٹری (وزارت مالیات، وزارت اقلیتی امور)؛
رکن (بنیادی سکیل۔ ۲۰) وزیراعظم معائنہ کمیشن؛
وائس پرنسپل (بنیادی سکیل۔۲۰) ، تربیتی ونگ وفاقی بیورو شماریات؛
ڈپٹی سیکریٹری، شماریات ڈویژن/عملہ ڈویژن ، ڈائریکٹر، قومی ڈیزاسٹر انتظام اتھارٹی؛
مالیات ڈویژن، کابینہ ڈویژن، وزارت اقلیتی امور، وفاقی محتسب پاکستان، پیشہ ورانہ کورس/ کانفرنسوں میں شرکت؛
قومی انتظامی کورس (این ایم سی)، قومی انتظامی کالج، لاہور (۲۰۱۲ء)؛
’’سرکاری اور نجی اداروں کا انتظام‘‘ انتظامی ترقیاتی انسٹی ٹیوٹ ، قومی سکول برائے سرکاری پالیسی لاہور (۲۰۱۲ء)
’’سرکاری طرز حکمرانی اور انتظام‘‘ سول سروس کالج، سنگا پور (۲۰۰۸ء)؛
’’گفت و شنید کی مہارتیں‘‘ قومی انسٹی ٹیوٹ برائے نظم عامہ کوالالمپور،ملائیشیا (۲۰۰۷ء)؛
معلومات کا نظم و نسق، جائیکا، ٹوکیو، جاپان(۲۰۰۶ء)؛
 ESCAPملکوں کی کانفرنس Data Qualityبرائے معیار  معلومات، آسٹریلوی بیور و شماریات، کینبرا، آسٹریلیا(۲۰۱۰ء)؛
سارک بین الاقوامی کانفرنس برائے ڈیزاسٹر رسک ریڈکشن، کٹھمنڈو، نیپال(۲۰۰۸ء)؛
بنیادی سکیل۔ ۱۹ میں تعیناتی
بنیادی سکیل۔ ۱۸/۱۷ میں تعیناتی
سینئر انتظامی کورس، قومی انتظامی کالج، لاہور (۲۰۰۹ء)؛
’’انتظامی احتساب‘‘ قومی انسٹی ٹیوٹ برائے نظم عامہ (نیپا) لاہور، (۱۹۹۸ء)؛
(جناب بدر العارفین، ڈائریکٹر ، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے 
جناب جمشید عالم، جائنٹ سیکریٹری (ریٹائرڈ) کونیم سرکاری خط)
بدرالعارفین،
ڈائریکٹر جنرل حکومت پاکستان
فون-------------- عملہ ڈویژن		
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
نیم سرکاری خط نمبر ۲۔۲۰۱۳/۱ء۔(او ایم جی) اسلام آباد، ۳؍مئی ۲۰۱۳ء
موضوع: خصوصی تربیتی پروگرام برائے دفتری انتظام گروپ (پروبیشنر افسران)
 محترم جناب -------------------------،
۴۰ ویں مشترکہ تربیتی پرگرام سے تعلق رکھنے والے ۵۴ویں دفتری انتظامی گروپ (پروبیشنر افسران) کا بیچ اس انسٹی ٹیوٹ میں خصوصی تربیتی پروگرام میں زیر تربیت ہے۔ 
خصوصی تربیتی پروگرام کے دوران مختلف انتظامی میدانوں میں تربیت کے ساتھ ان افسروں کو عملی موضوعات پڑھائے جاتے ہیں۔
۲۔ تربیت کے خصوصی میدان کے علاوہ ، ان پروبیشنروں کی بصیرت کو وسیع کرنے کے لیے یہ انسٹی ٹیوٹ کوشش کر رہا ہے کہ وزراء، وفاقی سیکریٹریوں، مسلح افواج کے اعلیٰ افسروں، ارکان اکیڈمی، پیشہ ور ماہرین ، معاشرتی سرگرم کارکنوں اور عطیہ کنندگان / ڈونر ایجنسیوں کے سربراہوں وغیرہ کو بطور مہمان مقرر دعوت دے جنھوں نے اپنے متعلقہ میدان میں فوقیت/امتیاز حاصل کیا ہے۔ 
قابل احترام مہمان مقرروں کی طرف سے فراہم کردہ براہ راست معلومات اور تجربہ پروبیشنروں کی پیشہ ورانہ نشوونما کے لیے بہت زیادہ قدر و قیمت رکھتے ہیں۔ 
اس کا مقصد افسروں کی آئندہ نسل کی تربیت اس انداز سے کرنا ہے کہ وہ اپنی ذمہ داریاں خوش اسلوبی سے اور مؤثر انداز سے ادا کرنے کے قابل ہوں۔
۳۔ میں بے حدشکرگزار ہوں گا اگر آپ اپنے مصرف لائحہ عمل میں سے چند لمحات نکال سکیں اور ۹؍مئی ۲۰۱۳ء کو ۳۰۔۱۱ بجے تا ۳۰۔۱۳ بجے ’’ہدایات سیکریٹریٹ اور دفتری طریق کار‘‘ کے عنوان پر اپنی معلومات میں شرکت کر سکیں۔
آپ کا مخلص،
(بدر العارفین*)
جناب جمشید عالم*
جائنٹ سیکریٹری(ریٹائرڈ)
مکان نمبر ۲۶۷، گلی نمبر ۳۴، جی۔۱/۱۰، اسلام آباد
بدرالعارفین:ڈپٹی سیکریٹری(ریٹائرڈ)، ایم اے (معاشیات)پنجاب یونیورسٹی۔
پیشہ ورانہ تربیتی پروگرام
دفتری انتظام، دفتری ریکارڈ، دفتری مراسلت، قانونی مسودہ نویسی، قواعد کار، حساب داری اور میزانیہ سازی سے متعلق، درمیانی اور اعلیٰ سطح کے کورسوں میں شرکت؛
کمپیوٹر سے متعلق مختلف کورس بشمول ای۔ گورنمنٹ؛
تربیت کاروں کے لیے تربیتی تکنیکیں (پی آئی ایم ، کراچی)
پندرہ روزہ تربیتی پروگرام:’’مسابقتی قانون اور منڈی کو معیشت کی نشوونما‘‘؛
ڈپٹی سیکریٹری، مالیات ڈویژن (ترقیاتی ونگ، سرمایہ کاری ونگ)؛
ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ (تربیتی کورسوں کی منصوبہ بندی و رابطہ کاری)؛
ڈپٹی سیکریٹری، وزارت صحت؛
سیکشن افسر (بنیادی سکیل ۱۷۔۱۸): وزارت رہائش و تعمیرات، وزارت مذہبی امور، زکوٰۃ و عشر بشمول مکہ معظمہ میں حج ڈیوٹی، خواتین ترقیات ڈویژن؛
تربیت کاری بطور فیکلٹی رکن، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ؛
قوانین و قواعد سول ملازمین ، دفتری انتظام و طریق کار، قواعد کار ۱۹۷۳ء مراسلتی مہارتیں، شخصیت سازی اور رویہ جاتی تبدیلی؛
مہمان مقرر: نیشنل پولیس اکادمی، پاکستان ملازمت خارجہ اکادمی، نیب تربیتی انسٹی ٹیوٹ، تربیتی انسٹی ٹیوٹ، انکم ٹیکس، اعلیٰ تربیتی کمیشن، کسٹم تربیتی انسٹی ٹیوٹ؛
سیکشن افسر(۱۹۸۲ء۔۹۶ء) کابینہ ڈویژن، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، عملہ ڈویژن، ایوان صدر، وزیراعظم سیکریٹریٹ؛
ڈپٹی سیکریٹری(اگست ۱۹۹۶ء۔ ۲۰۰۲ء) وزیراعظم سیکریٹریٹ، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ؛
ڈائریکٹر/ڈائریکٹر جنرل(۲۰۰۲ء۔ ۲۰۰۹ء) قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ ؛
سیکشن افسر (۱۹۸۲ء۔ ۸۸ء) کابینہ ڈویژن؛
اردو تربیتی مرکز کی نگرانی؛
رکن فیکلٹی، ہدایات سیکریٹریٹ، دفتری زبان، دفتری طریق کار؛
دیگر تربیتی اداروں میں بطور مہمان مقرر تربیت کاری؛
ٹیوٹر، دفتری اردو کورس برائے وفاقی افسران علامہ اقبال یونیورسٹی؛
دفتری اردو میں تربیت کے لیے منعقدہ متعدد ورکشاپوں میں بطور وسیلی ماہر (ریسورس پرسن) شرکت؛
بیرون ملک تربیت (کوئیکا، جنوبی کوریا):
پیشہ ورانہ تجربہ
جمشید عالم: جائنٹ سیکریٹری (ریٹائرڈ) حکومت پاکستان۔
پیشہ ورانہ تجربہ
مقتدرہ قومی زبان(موجودہ ادارہ فروغ قومی زبان) سے متعلق ذمہ داریاں
مقتدرہ سے متعلق تمام انتظامی اور مالیاتی معاملات؛
مقتدرہ کے تیار کردہ قواعد و ضوابط کا جائزہ لینا اور ان کی منظوری حاصل کرنا؛
مقتدرہ کی سفارشات (اردو بطور دفتری زبان، ذریعہ تعلیم اور ذریعہ امتحانات مقابلہ ٹائپ کاری کا کلیدی تختہ وغیرہ) کا جائزہ لینا اور حکام بالا کے احکامات حاصل کرنا؛
کابینہ کمیٹی برائے قومی زبان کے اجلاس کا انعقاد اور فیصلوں کا نفاذ؛
علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کے ذریعے دفتری کورس کا اجرا (برائے وفاقی افسران)؛
اردو مختصر نویسی/ٹائپ کاری کی تربیت کے لیے نو(۹) اردو تربیتی مراکز کا قیام اور اس مقصد کے لیے تمام انتظامی و مالیاتی امور (مراکز کے لیے جگہ کا حصول، فرنیچر اور کتابوں/ٹائپ رائٹروں کی فراہمی، اساتذہ کی تربیت کا انتظام، تربیت کے لیے مختصر نویسوں اور ٹائپ کاروں کی نامزدگی کا حصول)؛
مقتدرہ کے لیے تمام وزارتوں/ڈویژنوں سے مواد ترجمہ کا حصول اور مقتدرہ کو ترسیل؛
تربیتی تجربہ
اسسٹنٹ ڈائریکٹر (۱۹۸۸۔۹۲ء) سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، عملہ ڈویژن۔
مطبوعات
(۱) دفتری زبان کا تعارف(انگریزی۔ اردو)
(۲) دفتری تربیتی لغت (انگریزی ۔اردو)
(۳) دفتری حکم نامہ (انگریزی۔ اردو)
(۴) سرکاری خط (انگریزی۔ اردو)
(۵) نیم سرکاری خط (انگریزی ۔ اردو)
(۶) پاکستان کا نظام حکومت (آئین پاکستان اور قواعد کار ۱۹۷۳ء کی روشنی میں)
مسودات
(۱) عہد نامہ (ٹریٹی) بین الاقوامی قانون کے تناظر میں
(۲) لغت سفارت کاری و بین الاقوامی امور (انگریزی۔ اردو )
(۳) کشاف دفتری اصطلاحات (انگریزی۔ اردو) 
(۴) لغت مقامی حکومت (انگریزی۔اردو)
(۵) مقامی حکومت
(۶) لغت تربیتی اصطلاحات
نظرثانی کتب
(۱) دفتری انتظام (نظرثانی، ترامیم و اضافہ)
(۲) خلاصہ نویسی و روداد نویسی
(۳) قومی انگریزی۔اردو لغت (نظرثانی ، ایک حرف، ۵۶ صفحات)
(۴)	دفتری اصطلاحات (نظرثانی مع اضافہ جات۔ دو حروف۔۱۵۵صفحات)
(۵) ایسٹا کوڈ (عملہ ڈویژن) نظرثانی ۔۱۴۰ صفحات
(۶) ایسٹا کوڈ (بلوچستان) نظرثانی۔ ۴۱۵ صفحات
(۷) قواعد کار ۱۹۷۳ء (نظرثانی ۲۰۱۰ء تک) مکمل
(۸) دفتری اردو کورس برائے وفاقی افسران (دوسرا ایڈیشن) ، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی(مکمل نظرثانی) 
دفتری تراجم: تین ہزار سے زیادہ فارموں اور قواعد و ضوابط کا ترجمہ و نظرثانی
زیر تربیت افسروں کے ساتھ ملاقات
(ڈائریکٹر جنرل، ----نام تربیتی اکادمی/ انسٹی ٹیوٹ-----کی طرف سے چیئرمین، ----نام ادارہ-----کو شکریہ کا خط
ڈائریکٹر جنرل حکومت پاکستان
فون------------------------ ڈویژن

 تربیتی اکادمی/ انسٹی ٹیوٹ----
غیر سرکاری خط نمبر -----------اسلام آباد،تاریخ---------------
موضوع: خصوصی تربیتی پروگرام برائے ---نام گروپ/سروس -----افسران(پروبیشنرز)
 محترم---------------------،
------------کو آپ سے گفتگو کرنا بلاشبہ بڑی خوشی کی بات تھی۔ حسب گفتگو،-----------ویں گروپ سے تعلق رکھنے والے مشترکہ تربیتی پروگرام ----نام گروپ/سروسکے -------افسران (زیر آزمائش) -------کا بیچ اس انسٹی ٹیوٹ/اکادمی آج کل خصوصی تربیتی پروگرام میں شرکت کر رہا ہے۔
۲۔ میری درخواست پر ----تاریخ ------کو ------بجے، ----------اسلام آباد میں افسروں کے ساتھ ملاقات کرنے کے لیے اظہار رضامندی پر میں انتہائی شکر گزار /ممنون ہوں۔ 
مجھے یقین ہے کہ یہ نوجوان افسروں کے لیے ایک منفرد موقع ہو گا کہ وہ عوام کی خدمت میں ------نام قومی ادارہ------کے اہم کردار کے بارے میں آگاہ ہوں اور اس کے علاوہ بطور سول ملازم آپ کے ذاتی تجربات سے سیکھیں۔
میرے بہترین آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-----نام -------  )
جناب ----------------
چیئرمین
-----نام ادارہ------، اسلام آباد
گروپ پروفیشنرز کے لیے تربیتی کورس کے انتظام کی درخواست 
(ڈائریکٹر---------سروس اکیڈمی کی طرف سے ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کو خط)
براہ کرم آج صبح ٹیلی فون پر ہماری گفتگو سے رجوع کریں۔
۲۔ میں آپ کی توجہ اس اکیڈمی کے یکساں نمبر خط مورخہ ---------------کی طرف مبذول کرانا چاہتا ہوں اور درخواست کرتا ہوں -----------گروپ پروبیشنرز کے لیے -----ہفتے کے تربیتی کورس کے لیے اپنے انسٹی ٹیوٹ میں انتظام کر دیجیے۔
۳۔ توقع ہے کہ ----تاریخ-----کے بعد پروبیشنرز/آزمائشی افسر وفاقی پبلک سروس کے حتمی امتحان کامیابی میں بیٹھیں گے۔ وہ ----تاریخ----کو اس اکیڈمی سے سبکدوش ہوں گے اور مختلف محکموں میں ان کی تعیناتی ہو گی۔ اس لیے ----تاریخ----سے ---- تاریخ-----کے درمیان ہمارے زیر تربیت افراد کو آسانی ہو گی۔
۴۔ چونکہ زیر تربیت افراد کی تعداد صرف ---------ہے، ہمیں امید ہے کہ مذکورہ بالا مدت کے دوران، تربیتی کورس کے لیے، ہماری درخواست قبول کرنے میں آپ کا محترم ادارہ مشکل محسوس نہیں کرے گا۔
آپ کا مخلص،
ڈائریکٹر سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ، 
امور عملہ ڈویژن، اسلام آباد
قومی ورکشاپ برائے نظم و نسق خدمات صحت
(جناب ڈاکٹر سراج الحق محمود، سینئر چیف، منصوبہ بندی وترقیات ڈویژن کی طرف سے جناب معین احمد صدیقی، ڈائریکٹر (بنیادی سکیل۔۲۰) ، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کو نیم سرکاری خط)
ڈاکٹرسراج الحق محمود، حکومت پاکستان
سینئر چیف وزارت منصوبہ بندی و ترقیات	   
ٹیلی فون------------
منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن
غیر۱۳(۳)/ایچ پی سی/۸۷  اسلام آباد، ۱۵؍دسمبر۱۹۸۷ء
محترم -------------------------،
 قومی ورکشاپ برائے نظم و نسق خدمات صحت کا ایجنڈا/پیش نامہ ملفوف ہے جو ۲۱۔۳۱ دسمبر  ۱۹۸۷ء کو لاہور میں منعقد ہو رہی ہے۔
اس ورکشاپ کا کمیونٹی میڈیسن کالج لاہور کی طرف سے انتظام کیا جا رہاہے۔
۲۔ مذکورہ بالا ورکشاپ میں شریک کا/حصہ داربننے پر، ہم نے آپ کو تجویز پیش کی کہ براہ کرم ایسے ماہرین کی نشان دہی کریں جو انتظام عملہ پر اپنے تجربے کے ساتھ شرکاء کی معلومات میں اضافہ کر سکیں جیسا کہ ٹیلی فون پر اتفاق کیا گیا، ہم نے آپ کے نشان دہی کردہ ماہرین کے لیے مندرجہ ذیل موضوعات کا تعین کیا ہے:
۱۔ قواعد ملازمت اور قواعد انضباط ……جناب اے ایچ زبیری
۲۔ جائزہ کاکردگی …… جناب ضیاء الحسن
۲۔ کیا میں آپ کے ذریعے درخواست کر سکتا ہوں کہ یہ ماہرین ۲۷ نومبر ۱۹۸۷ء کو اس ورکشاپ میں شمولیت کریں اور اپنی مہارت سے ان شرکاء کی معلومات میں اضافہ کریں۔نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(ڈاکٹر سراج الحق محمود)
جناب معین احمد صدیقی
ڈائریکٹر سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، راولپنڈی
نقل بخدمت:
۱۔ جناب ضیاء الحسن معرفت ڈائریکٹر، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، راولپنڈی
۲۔ جناب اے ایچ زبیری
اب اس انسٹی ٹیوٹ کی سر براہی ڈائریکٹر جنرل (بنیادی سکیل۔ ۲۱/۲۰) کرتاہے۔
 اب یہ انسٹی ٹیوٹ ایچ ۹ سیکٹر اسلام آباد منتقل ہو گیا ہے۔
(جناب عبداللہ ، ڈائریکٹر، صوبائی سروسز اکادمی، پشاور کی طرف سے جناب ضیاء الحسن، ڈپٹی سیکریٹری، عملہ ڈویژن کو خط)
عبداللہ
صوبائی سروسز اکادمی
ڈائریکٹر اکادمی ٹاؤن، پشاور	
ٹیلی فون----------------
نمبر پی ایس اے/۹۹۵   ۲۲؍دسمبر ۱۹۸۸ء
محترم جناب حسن صاحب،
صوبائی سروسز اکادمی شمال مغربی سرحدی صوربہ کے سیکشن افسر (پروبیشنرز/آزمائشی) کے لیے چارہ ماہ کے کورس کا اہتمام کر رہی ہے۔اس پروگرام میں مشہور منتظمین اور ممتازسکالروں کو بطور مہمان مقرر شرکائے کورس سے خطاب کی دعوت دی جاتی ہے۔ 
پروگرام میں مندرجہ ذیل پر گفتگو شامل ہے:
موضوع: خفیہ*رپورٹیں تحریر کرنے پر حکومتی ہدایات
تاریخ و وقت: ۱۹۸۹۔۱۔۸ ساڑھے دس سے ساڑھے گیارہ   و  بارہ بجے سے ایک بجے تک	
۲۔ میں اس اکادمی کے لیے ایک اعزاز سمجھوں گا، اگر آپ موضوع بالا پر گفتگو کرنے اور بعد میں تبادلہ خیال کرنے کے لیے اپنی رضامندی دیں۔ 
چونکہ ہمیں فوری طور پر پروگرام کو حتمی صورت دینی ہے، میں جتنا جلد ممکن ہو میں آپ کی قبولیت وصول کرنے کے لیے شکر گزار ہو ں گا۔
نیک تمناؤں کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(عبداللہ)
ڈائریکٹر
جناب ضیاء الحسن صاحب
ڈپٹی سیکریٹری
عملہ ڈویژن،حکومت پاکستان
پاک سیکریٹریٹ نمبر۱، راولپنڈی
جائزہ کارکردگی رپورٹیں



شرکائے کورس سے گفتگو کی دعوت کی قبولیت
(جناب ضیاء الحسن، ڈپٹی سیکریٹری، عملہ ڈویژن کی طرف سے سید عبداللہ، ڈائریکٹر ، صوبائی سروسز اکادمی، پشاور کونیم سرکاری خط)
فوری
سید ضیاء الحسن،	کابینہ سیکریٹریٹ
ڈپٹی سیکریٹری عملہ ڈویژن
ٹیلی فون-----------حکومت پاکستان، راولپنڈی
نیم سرکاری خط نمبر ۸۸/۱/۱۔ڈی ایس (سی پی۔۱) ۲۷؍دسمبر ۱۹۸۸ء
محترم عبداللہ صاحب،
’’خفیہ رپورٹ*نویسی پر حکومتی ہدایات‘‘ پر ۸؍جنوری ۱۹۸۹ء کو گفتگو کے بارے میں اپنے خط نمبر پی ایس اے /۹۹۵ مورخہ ۲۲؍ دسمبر ۱۹۸۸ء کی طرف رجوع کریں۔
۲۔ میں آپ کے ساتھ ہونے اور اس موضوع پر شرکاء سے گفتگو کرنے پر اعزاز محسوس کروں گا۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(سید ضیاء الحسن)
جناب عبداللہ
ڈائریکٹر
صوبائی سروسز اکادمی،
اکادمی ٹاؤن، پشاور
باب نمبر۴۳
جائزہ کارکردگی رپورٹ
ٹیلی فون پالیسی
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
(الف)  ٹیلی فون کی تنصیب
(ب)   ٹیلی فون کی ادائیگی (دفتر /رہائشی گاہ)
جناب شاہد اللہ بیگ، ایڈیشنل سیکریٹری، کابینہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج کو نیم سرکاری خط
 دفتر/رہائش گاہ پر ٹیلی فون کی تنصیب اور ٹیلی فون بلوں کی ادائیگی
ٹیلی فون کی تنصیب
(۱) قواعد کار۱۹۷۳ء کے مطابق وزارتوں/ڈویژنوں /ملحقہ محکموں اور دیگر وفاقی دفاتر/اداروں کے افسروں کے دفاتر اور رہائش گاہوں پر سرکاری ٹیلی فون کی تنصیب کی اجازت دینا کابینہ ڈویژن کے دائرہ کار میں شامل ہے۔
(۲) کابینہ ڈویژن کو دفتر/رہائش گاہ پر ٹیلی فون کی تنصیب کے لیے تجویز ارسال کرنے کے لیے مندرجہ ذیل معلومات فراہم کرنا ضروری ہیں۔
(الف) اگر یہ ٹیلی فون کی تنصیب کی تازہ تجویز ہے تو وجوہات بیان کریں کہ اس سے پہلے اس ٹیلی فون کی تنصیب کی 
ضرورت کیوں نہ محسوس کی گئی اور اس کے مطابق تجویز پہلے کیوں پیش نہیں کی گئی۔
(ب) افسر کا نام ، عہدہ اور بنیاد ی تنخواہ سکیل۔
(ج) افسر کے فرائض۔
(د) ٹیلی فون کی ضرورت برائے دفتر/رہائش گاہ۔
(ر) ٹیلی فون تنصیب کرنے کا تفصیلی جواز (Justification)اور سفارش۔
(س) اگر ٹیلی فون تنصیب کرنے کی تجویز پہلے ارسال کی گئی تھی تو فیصلہ کیا ہوا تھا؟
(ص) ٹیلی فون تنصیب کرنے کے بارے میں تمام تجاویز سیکریٹری/ایڈیشنل سیکریٹری انچارج کی منظوری سے ارسال کی جائیں اور ترسیلی مراسلہ میں اس منظوری کا ذکر کیا جائے۔
(۳) وزارتوں ، ڈویژنوں، ملحقہ محکموں میں کام کرنے والے تمام حقدار ملازمین (بنیادی سکیل ۱۷۔۲۲)، پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی اجازت سے مقام تعیناتی کی بجائے کسی اور مقام پر رہائشی ٹیلی فون کنکشن کی سہولت حاصل کر سکتے ہیں۔ (دفتری یادداشت مورخہ ۱۹؍ فروری ۲۰۱۰ء)۔
(۴) بنیادی سکیل ۱۱۔۱۶ کے غیر حقدار ملازمین کو سکیل۔۱۷ کی اسامی پر رواں کرنٹ چارج تقرر کی صورت میں سرکاری خرچ پر رہائشی ٹیلی فون کی سہولت دستیاب نہیں ہو گی۔ (دفتری یادداشت مورخہ ۷؍نومبر ۲۰۰۸ء)
(۵) معاہداتی ملازمین کو رہائشی ٹیلی فون کی سہولت معاہدہ /کنٹریکٹ کی شرائط و قیود کے مطابق دی جائے گی (جون ۲۰۰۷ء)۔
ٹیلی فون بل کی ادائیگی (دفتر /رہائش گاہ)
کابینہ ڈویژن نے سرکاری حساب سے مختلف افسروں کے دفاتر /رہائش گاہوں پر تنصیب شدہ ٹیلی فون کے بلوں کی ادائیگی کے لیے زیادہ سے زیادہ حد مقرر کی ہے۔
دفاتر کے ٹیلی فون بل
(۱) سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری، جائنٹ سیکریٹری اور مساوی سکیل کے افسروں کے لیے رقم کی زیادہ سے زیادہ حد مقرر نہیں کی گئی۔
(۲) ڈپٹی سیکریٹری،سیکشن افسر اور مساوی افسر کے لیے ماہانہ بل کی زیادہ سے زیادہ حد مقرر کی گئی ہے۔
(۳) بنیادی سکیل۱۔۱۶ (غیر حقدار) ملازمین جنھیں ضرورت کی بنیاد پر ٹیلی فون فراہم کیا جائے، کے لیے ماہانہ بل کی حد مقرر کی گئی ہے۔
(۴) دفتر کی مقررہ حد سے زیادہ بل کی رقم کی ادائیگی کی منظوری دینے کا اختیار انتظامی سیکریٹری کے پاس ہے۔ متعلقہ افسر مکمل معاملہ (ماہانہ بل مع زائد بل کا موزوں جواز/وجوہات) پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کو پیش کرے گا۔ اگر متعلقہ پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر زائد بل کی وجوہات /جواز سے مطمئن ہو تو وہ زائد رقم کی منظوری دے گا اور منظور شدہ معاملہ/ مع منظوری کی نقل کابینہ ڈویژن /مالیات ڈویژن کوبرائے ریکارڈ ارسال کی جائے گی۔
رہائش گاہ کے ٹیلی فون بل
(۱) سیکریٹری اور مساوی سکیل کے افسر کے لیے ماہانہ ٹیلی فون بل کی ادائیگی کے لیے زیادہ سے زیادہ رقم کی حد مقرر نہیں کی گئی۔
(۲) سکیل ۱۷۔۲۱ کے حامل دیگر افسروں کے لیے ماہانہ بل کی ادائیگی کے لیے رقم کی حد مقرر کی گئی ہے۔ ہر سکیل کے عہدہ داروں کے لیے علیحدہ حد مقرر ہے۔
(۳) وزارتوں/ڈویژنوں میں کام کرنے والے تمام باقاعدہ حقدار ملازمین (بنیادی تنخواہ ۱۷۔۲۱) کے لیے رہائشی ٹیلی فون کے بل کے بارے میں ۲ جون ۲۰۱۷ء اور ۳؍اکتوبر ۲۰۱۷ء کو کابینہ ڈویژن نے وزیراعظم کی منظوری سے نئے احکامات جاری کیے ہیں جو یکم جون ۲۰۱۷ء سے نافذ العمل ہیں۔
(۴) رہائشی ٹیلی فون کے بارے میں نئی پالیسی کے مطابق ٹیلی فون بل کی موجودہ حد کی رقم کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا گیا ہے:
(الف) رہائشی ٹیلی فون (این ٹی سی) کی حد کی رقم کا ۲۵ فی صد مع کرایہ ٹیلی فون لائن بطور الاؤنس ماہانہ تنخواہ کے ساتھ ملے گا۔
(ب) ٹیلی فون بل پیش کرنے پر رقم کی واپسی۔
(۵) ماہانہ بل کی مقررہ حد سے زیادہ رقم متعلقہ افسر ہر ماہ خود ادا کرے گا۔
(۶) ماہانہ بل کی عدم ادائیگی کی صورت میں، اگر ٹیلی فون لائن منقطع کر دی گئی تو متعلقہ افسر دوبارہ ٹیلی فون لگوانے کے اخراجات برداشت کرے گا۔
(جناب شاہد اللہ بیگ ، ایڈیشنل سیکریٹری، کابینہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹریوں کو نیم سرکاری خط)
شاہد اللہ بیگ
حکومت پاکستان
ایڈیشنل سیکریٹری				
کابینہ ڈویژن
فون------------نمبر ۳۔۲۰۱۰/۱۸۔آر اے۔۴ اسلام آباد،۸؍جولائی ۲۰۱۰ء
موضوع: ٹیلی فون کمیٹی کے اجلاس
 محترم جناب سیکریٹری/ایڈیشنل سیکریٹری انچارج،
کابینہ ڈویژن ٹیلی فون پالیسی سے متعلق کام کرتاہے، جس میں وزارتوں/ڈویژنوں/ ملحقہ محکموں وغیرہ سے وصول شدہ لینڈ لائن، سیل فون، فیکس کنکشن اور ڈی ایس ایل کنکشن کے معاملات برائے حصول اجازت/نرمی شامل ہیں۔ایڈیشنل سیکریٹری (ای سی و آر) کابینہ ڈویژن اور ایڈیشنل سیکریٹری (اخراجات)، مالیات ڈویژن پر مشتمل ٹیلی فون کمیٹی اس نوعیت کے معاملات پر غور کرتی ہے۔
۲۔ مناسب کنٹرول قائم رکھنے کے لیے،تمام وزارتوں/ڈویژنوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ اپنے پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی منظوری کے بعد ٹیلی فون کمیٹی کے غور کے لیے اپنے معاملات کے حوالے سے کابینہ ڈویژن سے رجوع کریں لیکن اس طریق کار کی پابندی نہیں کی جا رہی ہے۔
۳۔ حکومت کی طرف سے اعلان کردہ مالیاتی پابندیوں اور کفایتی اقدامات کو پیش نظر رکھتے ہوئے، تمام وزارتوں/ ڈویژنوں کو ایک بار دوبارہ مطلع کیا جاتاہے کہ آئندہ صرف ان ہی معاملات پر ٹیلی فون کمیٹی غور کرے گی جو پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی منظوری کے حامل ہوں گے۔
احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(شاہد اللہ بیگ*)
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان،انچارج وزارت/ڈویژن، اسلام آباد /راولپنڈی
شاہد اللہ بیگ، پاکسان انتظامی سروس (۱۹۸۱ء)؛ وفاقی اور صوبائی سطح پر مختلف حیثیتوں سے ذمہ داریان ادا کیں؛ اسسٹنٹ کمشنر سیالکوٹ/راولپنڈی اور ڈپٹی کمشنر مظفر گڑھ/ ڈیرہ غازی خان؛ ایڈمنسٹریٹر میونسپل کارپوریشن؛ ڈپٹی سیکریٹری /جائنٹ سیکریٹری وزارت دفاع؛ جائنٹ سیکریٹری وزارت داخلہ؛ ایڈیشنل سیکریٹری/خصوصی سیکریٹری کابینہ ڈویژن؛ سیکریٹری، وزارت پیدوار؛ بیرونی ملکوں میں مختلف تربیتی کورس (ہوا بازی، کمپیوٹر میں مہارت، مطالعات سلامتی سے متعلق)۔
باب نمبر۴۴
غیر درجہ بند سرکاری ریکارڈ---
سکالروں/تحقیق کاروں کو دستیابی
 جناب ظہور آذر، کابینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وزارتوں/ڈویژنوں کے سیکریٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان اور تمام صوبائی حکومتوں کو نیم سرکاری خط
تعارفی نوٹ
سرکاری ادارے سے مراد ہے:
سرکاری ادارہ
کوئی وزارت، ڈویژن، ملحقہ محکمہ یا ماتحت دفتر بشمول وفاقی حکومت کے خود مختار ادارے؛
کوئی وفاقی اور کوئی میونسپل یا مقامی ادارہ جو کسی وفاقی قانون کے ذریعے یا اس کے تحت بنایا گیا ہو؛
قومی اسمبلی اور سینیٹ بشمول ان کی سیکریٹریٹ کمیٹیاں اور ارکان؛
کوئی قانونی کارپوریشن یا دوسرا کارپوریٹ/اجتماعی ادارہ یا انسٹی ٹیوٹ جو وفاقی حکومت نے قائم کیا ہو یا اس کی ملکیت ہو یا اس کے کنٹرول میں ہو یا وفاقی حکومت اسے فنڈ/رقم فراہم کرتی ہے؛
کوئی عدالت، ٹریبونل، کمیشن یا بورڈ جو وفاقی قانو ن کے تحت ہو؛
وفاقی حکومت کا کوئی قانونی تشکیل شدہ یا قانون کے بغیر تشکیل شدہ ادارہ جو کسی دوسرے سرکاری ادارے کے کنٹرول یا ہیئت مجاز/اتھارٹی کے تحت کام کر رہا ہو یا یہ ادارہ ایک یا زیادہ سرکاری اداروں کی ملکیت میں ہو یا مذکورہ ادارہ کی نگرانی  میں شراکت دار ہوں یا وہ معقول /خاصی رقم اس ادارے کو فراہم کرتے ہوں؛
کوئی تنظیم جو کوئی سرکاری فرض انجام دیتی ہے؛
کوئی غیر سرکاری تنظیم جو براہ راست یا بالواسطہ سرکاری رقوم، امداد ٹیکس سے استثنیٰ، زمین کا ٹکڑا یا کوئی دوسرا فائدہ حاصل کرتی ہو جس میں سرکاری رقوم شامل ہوں یا کوئی دوسری غیر حکومت تنظیم یا ادارہ جو کسی نافذ العمل قانون کے تحت رجسٹری شدہ ہو۔
سرکاری ریکارڈ
ریکارڈ کی اشاعت اور دستیابی
افشا سے مستثنیٰ معلومات
اگر کسی ریکارڈ یا معلومات کے صرف ایک حصہ کو استثنیٰ حاصل ہو تو ایسی صورت میں مستثنیٰ معلومات نکال کر باقی معلومات درخواست گزار کو دے دی جائیں گی۔
اگرمطلوبہ معلومات کے ظاہر کرنے سے بین الاقوامی تعلقات میں اسلامی جمہوریہ پاکستان کے مفادات کو نقصان ہونے کا امکان ہو۔
پاکستان کے کسی غیر ملکی ریاست کی حکومت سے تعلقات؛
ایسی تنظیم سے تعلقات جس کے ارکان صرف ریاستیں ہوں۔
کسی جرم کے ارتکاب میں سہولت ہو؛
کسی خاص معاملہ کی تفتیش یا تحقیقات میں نقصان دہ ہو یا کسی قسم کی رکاوٹ ڈالے؛
قانونی تحویل سے بچنے میں سہولت دے؛
تیسرے فریق نے معلومات ظاہر کرنے کی اجازت دے دی ہو؛
درخواست گزار تیسرے فریق کا سرپرست /قانونی ولی یا قریب ترین رشتہ دار ہو یا مرحوم شخص کی وصیت کا تکمیل کار ہو؛
کسی ٹیکس ڈیوٹی/محصول، شرح سود، شرح تبادلہ کے تجویز کردہ آغاز اختتام یا تبدیلی کے بارے میں یا کسی معاشی انتظام کی کسی دستاویز کے نتیجے میں معیشت کو قبل از وقت افشا سے نقصان پہنچنے کا امکان ہو؛
ایسی معلومات فراہم کرنے سے کسی ایسے شخص کو نامناسب فائدہ ہو گا اور سرکاری ادارے کے مالیاتی مفادات کو نقصان ہونے کا امکان ہو گا، جو مذکورہ سرکاری ادارے کے ساتھ جائیداد کے حصول یا فروخت یا فراہمی اشیاء و خدمات کے لیے کوئی معاہدہ کرنے والا ہو؛
معلومات تیسرے فریق سے حاصل کی گئی تھیں اور کسی دوسرے شخص کو یہ معلومات فراہم کرنا ایسی اعتماد شکنی کے مترادف/مساوی ہو گا جس کے خلاف کارروائی ہو سکے۔
معلومات کسی تیسرے فریق سے راز دارانہ حاصل کی گئی تھیں۔ اگر تجارتی راز کی حامل یہ معلومات دوسرے فریق کو فراہم کر دی گئیں تو تیسرے فریق کے تجارتی یا مالیاتی مفادات کے لیے نقصان دہ ہو گا۔
اگر قانونی کارروائی میں ان معلومات کو پیش کرنے کی اجازت نہ ہو، بشرطیکہ وہ شخص جو خصوصی مراعات کا حق دار ہے اپنے حق/مراعات سے دست بردار ہو جائے۔
حکومتی پالیسی کی مؤثر تشکیل کرنے اور اسے فعال بنانے میں نقصان دہ ہو؛
سرکاری ادارے میں آزادانہ مشورے یا تبادلۂ خیال سے روکتے/باز رکھتے ہوئے سرکاری ادارے میں گفت و شنید کے عمل کو نقصان پہنچائے؛
کسی عدالت یا ٹریبونل میں کارروائی کے لیے نقصان دہ ہو؛
قانونی مشیر اور موکل کے درمیان تبادلہ کردہ معلومات؛
جرم کے روکنے یا تفتیش کرنے سے؛
مجرم کی گرفتاری یا قانونی کارروائی؛
انصاف رسانی /عدل گستری/داد رسانی؛
ترک وطن کنٹرول کی کارروائی سوائے فہرست نگرانی برائے روانگی؛
جیلوں یا دوسرے اداروں میں جہاں اشخاص کو قانونی طور پر نظر بند کیا جاتا ہو، میں سلامتی اور نظم و ضبط کی نگہداشت؛
کوئی سول کارروائی جو کسی سرکاری ادارے کی جانب سے یا اس کی طرف سے کی گئی ہو یا کسی تحقیقات کے نتیجے میں سامنے آئی ہو؛
سرکاری ریکارڈ میں مندرجہ ذیل امور سے متعلق دستاویزات شامل ہیں:
(الف) حکومت کی پالیسیاں اور رہنما اصول؛
(ب) ایسا لین دین جو جائیداد کے حصول، فروخت اور انتظام سے متعلق ہو؛ اخراجات جو کسی سرکاری ادارے نے اپنے فرائض کی انجام دہی میں برداشت کیے ہوں۔
(ج) لائسنس، الاٹمنٹ اور دوسرے فوائد مثلاً رقوم، مراعات وغیرہ جو کسی سرکاری ادارے نے دی ہوں، معاہدے / کنٹریکٹ اور سمجھوتے/ایگریمنٹ جو کسی سرکاری ادارے نے کیے ہوں۔
(د) حتمی احکامات اور فیصلے ، بشمول عوام سے متعلق فیصلے۔
(ر) کوئی اور ریکارڈ جس کے بارے میں وفاقی حکومت کا وزیر انچارج اعلان کرے کہ وہ سرکاری ریکارڈ تصو رکیا جائے۔
ریکارڈ کی اشاعت اور دستیابی کے حوالے سے سرکاری ریکارڈ میں مندرجہ ذیل ریکارڈ شامل نہیں ہے:
(الف) فائلوں پر کیفیت نویسی، روداد اجلاس، رائے یا سفارش……اس بارے میں متعلقہ ادارہ حتمی فیصلہ کرے گا۔
(ب) گاہکوں کے حسابات سے متعلق بینک کاری کمپنیوں اور مالیاتی اداروں کا ریکارڈ۔
(ج) دفاعی افواج، دفاعی تنصیبات یا ان سے متعلق ریکارڈ؛ دفاع اور قومی سلامتی سے متعلق ذیلی ریکارڈ جس میں تجارتی فلاحی سرگرمیوں سے متعلق تمام ریکارڈ شامل نہیں ہے۔
(د) وفاقی حکومت کے وزیر انچارج کی طرف سے اعلان کردہ درجہ بند ریکارڈ بشرطیکہ وزیر انچارج ان وجوہات کو بیان کرے جن کی بنیاد پر ان معلومات کا افشا کرنا نقصان دہ ہے تاہم بدعنوانی کے الزام اور انسانی حقوق کی خلاف ورزی سے متعلق معلومات نہیں روکنی چاہئیں۔
(ر) کسی فرد کی ذاتی راز داری سے متعلق ریکارڈ۔
(س) کسی سرکاری ادارے کو اس شرط پر پیش کردہ نجی /پرائیویٹ دستاویزات کا ریکارڈ ، خواہ یہ شرط واضح ہو یا مضمر، کہ ایسی کسی دستاویزات میں موجود معلومات کسی تیسرے شخص کو نہیں بتائی جائیں گی۔
سرکاری ادارے کا پرنسپل افسر (سیکریٹری وزارت/ڈویژن یا سرکاری ادارے کا سربراہ /منتظم اعلیٰ (چیف ایگزیکٹو) خواہ اس کا کوئی بھی عہدہ ہو) مندرجہ ذیل زمروں /کیٹیگریوں پر معلومات اور ریکارڈ شائع کرے گا یا انٹرنیٹ پر اپ لوڈ کرے گا۔
(الف) سرکاری ادارے کی تنظیم، فرائض ، اختیارات اور کوئی ایسی خدمات جو وہ عوام کو فراہم کرتی ہو ،کی تفصیل بشمول افسروں اور ملازمین کی ڈائریکٹری اور ان کے فرائض منصبی، تنخواہ و مراعات وغیرہ۔
(ب) قوانین، قانونی قواعد ، ضوابط ، ضمنی قوانین، احکامات اور اعلانات وغیرہ جو سرکاری ادارے پر قابل اطلاق ہوں، ان قوانین اور قواعد و ضوابط کی تاریخ آغاز یا مؤثر ہونے کی تاریخ بھی بتائی جائے۔
(ج) سرکاری ادارے کے وضع کردہ یا اختیار کردہ عمومی اطلاق کے حقوق و فرائض یاطریق کارسے متعلق قواعد اور ضوابط بشمول کوئی دستور العمل/مینوئل یا پالیسیاں جو اس کے ملازمین استعمال کرتے ہوں۔
(د) سرکاری ادارے کی اہم پالیسیوں اور فیصلوں سے متعلق متعلقہ حقائق اور پس منظری معلومات اور ان پالیسیوں کا کیفیت نامہ؛ وہ معیار جن کی بنیاد پر صوابدیدی اختیارات استعمال کیے جاتے ہوں۔
(ر) شرائط جن کی بنیاد پر عوام کوئی لائسنس، پرمٹ، اجازت نامہ، رضامندی، منظوری، گرانٹ، الاٹمنٹ یا دوسرے فوائد خواہ ان کی کوئی بھی نوعیت ہو، کسی سرکاری ادارے سے حاصل کرسکتے ہیں یا جن کی بنیاد پر لین دین، سمجھوتے اور معاہدے بشمول معاہدات ملازمت سرکاری ادارے سے کیے جا سکتے ہیں؛ سرکاری ادارے سے کوئی رعایت ، پرمٹ/اجازت نامہ، لائسنس یا اجازت/منظوری کے حاصل کنندگان کے کوائف۔
(س) ہدایات سیکریٹریٹ ۲۰۰۴ء (وفاقی حکومت) کے مطابق فیصلہ سازی کے طریق کار کی تفصیل؛ کوئی نافذ العمل ہدایات جن سے فیصلہ سازی کے بارے میں مزید معلومات حاصل ہو سکیں۔
(ص) سرکاری ادارے کا تفصیلی بجٹ/میزانیہ بشمول تجویز کردہ اور اصل اخراجات، اصل اور نظرثانی شدہ آمدنی کے اخراجات ، اصل آمدنی کی وصولی، منظور شدہ بجٹ/میزانیہ اور ضمنی بجٹ/میزانیہ کی نظرثانی۔
(ط) طریق کار جس کے ذریعے سرکاری ادارے سے معلومات حاصل کی جا سکیں، مقررہ فیس اور متعلقہ عہدہ دار کا نام، عہدہ اور رابطہ کی تفصیل۔
(ع) رپورٹیں بشمول کارکردگی رپورٹیں ، آڈٹ رپورٹیں، جائزہ رپورٹیں، تحقیقاتی یا انکوائری رپورٹیں اور دوسری رپورٹیں جنھیں حتمی/قطعی شکل دی جا چکی ہو۔
(ف) ایسے دوسرے معاملات جنھیں ادارے کا پرنسپل افسر (سیکریٹری وزارت/ڈویژن یا سربراہ محکمہ /ادارہ) عوامی مفاد میں شائع کرنا مناسب خیال کرے۔
(ق) ایسی دوسری معلومات جو جاری کی جائیں۔
(ک) کسی جرم پر اثر انداز ہونے والی عوامی مقامات پر کیمرہ کی تصویریں ، اگر دستیاب ہوں۔
(الف) ایک سرکاری ادارہ مستثنیٰ معلومات وغیرہ ظاہر یا افشاکرنے کا پابند نہیں ہو گا:
نوٹ: بین الاقوامی تعلقات سے مراد ہے اسلامی جمہوریہ پاکستان اور
(ب ایسی معلومات کو استثنیٰ حاصل ہو گا جن کو ظاہرکرنے سے:
معلومات کے خفیہ ذریعہ کی نشان دہی ہو جائے؛
کسی جائیداد یا نظام بشمول عمارت، گاڑی کمپیوٹر نظام یا مواصلاتی نظام کی سلامتی کے لیے نقصان دہ ہو؛
(ج) ایسی معلومات کو استثنیٰ حاصل ہو گا جن کے ظاہر کرنے سے کسی قابل شناخت شخص (بشمول مرحوم شخص)، ماسوائے درخواست گزار، کی رازداری میں مداخلت ہو۔
مندرجہ ذیل صورتوں میں اس استثنیٰ کا اطلاق نہیں ہو گا:
تیسرا فریق سرکاری ادارے کا اہل کار ہے یا تھا اور یہ معلومات بطور سرکاری اہل کار اس کے فرائض منصبی سے متعلق ہوں؛
(د) ایسی معلومات کو استثنیٰ حاصل ہو گا جن کے ظاہر کرنے سے:
سرکاری ادارے کے حریف مدِمقابل ادارے کو ایسی معلومات فراہم کرنے سے سرکاری ادارے کی قانونی تجارتی سرگرمیوں کو بڑا نقصان ہونے کا امکان ہو۔
(ر) ایسی معلومات کو استثنیٰ حاصل ہو گا اگر ان کے ظاہر کرنے سے: پاکستان کے دفاع، سلامتی ، پاکستان کی مسلح افواج اور دوسری قانون نافذ کرنے والی ایجنسیوں کی صلاحیت اور اثر/تاثیر کے لیے نقصان دہ ہو۔
(س) ایسی معلومات کو استثنیٰ حاصل ہو گا اگر انھیں ظاہر کرنے سے کسی فرد کی زندگی، آزادی، صحت یا سلامتی کو خطرہ ہو۔
(ص) معلومات کو استثنیٰ حاصل ہو گا اگر :
(ط) معلومات کو استثنیٰ حاصل ہو گا اگر ان کے ظاہر کرنے سے مندرجہ ذیل امور کا امکان ہو:
پالیسی کے قبل از وقت ظاہر کرنے سے اس کے ناکام ہونے کا امکان ہو؛
(ع) کسی جرم کے بارے میں معلومات کو استثنیٰ حاصل نہیں ہو گا، ماسوائے ایسی معلومات کے جن کا تعلق مندرجہ ذیل امور سے ہو:
(ف) مندرجہ بالا مستثنیٰ معلومات کو ہر بیس سال کے بعد عوام کے لیے ظاہر کر دیا جائے اور استثنیٰ ختم ہو جائے گا۔
جناب ظہور آذر، کابینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وزارتوں/ڈویژنوں کے سیکریٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان اور تمام صوبائی حکومتوں کو نیم سرکاری خط
کابینہ سیکریٹریٹ،کابینہ ڈویژن
ظہور آذر،
کابینہ سیکریٹری،
ٹیلی فون---------------
نمبر ۳۔۸۵/۱۔این ڈی سی اسلام آباد،۱۹؍اگست ۱۹۸۶ء
موضوع: غیر درجہ بند سرکاری ریکارڈ تک رسائی
محترم سیکریٹری،
وفتاً فوقتاً اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ محافظ خانہ/آرکائیوز یا سرکاری دستاویزات کے طور پر سرکاری ریکارڈ، مطبوعات اور دوسرے مواد کی جمع آوری اور تحفظ پر مناسب توجہ دی جائے اور سرکاری اغراض ، تحقیق و مطالعہ کے لیے ان کے زیادہ سے زیادہ استعمال کو یقینی بنایا جائے۔
 اس موضوع پر صدر کے تازہ ترین فرمان (نمبر ۱۹۸۵/۳۸۹ء) کی ایک نقل/کاپی ملفوف ہے۔
۲۔ عام طور پر یہ محسوس کیا گیا ہے کہ سرکاری ریکارڈ کی درجہ بندی ختم کرنے کے مقررہ طریق کار کی پیروی نہیں کی جا رہی ہے، جس کی وجہ سے متعلقہ محافظ خانہ کو ریکارڈ اکثر ارسال نہیں کیا جاتا اور نتیجہ کے طور پر سکالروں اور دوسرے افراد کو مطالعہ اور تحقیق کے لیے اس ریکارڈ تک رسائی نہیں ہوتی۔
اس لیے درخواست کی جاتی ہے کہ وفاقی حکومت کی مختلف وزارتیں/ڈویژن اور صوبائی حکومت کے مختلف محکمہ جات کم از کم اپنی تحویل میں موجود غیر درجہ بند مطبوعہ سرکاری مواد، رپورٹیں، یادداشتیں اور دستاویزات کو دلچسپی رکھنے والے افراد کے لیے دستیاب کرنے کا انتظام کریں۔
 اس طرح کچھ حد تک عوامی شکایت کم ہو جائے گی۔
۳۔ اس لیے آپ سے درخواست ہے کہ اس غرض کے لیے ضروری انتظامات کریں اور ان کے بارے میں مناسب طریقے سے تشہیر کریں۔  نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(ظہور آذر)
ملفوفہ*: فرمان نمبر ۱۹۸۵/۳۸۹ئ
تمام سیکریٹری/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان،انچارج وزارت / ڈویژن				      
کابینہ سیکریٹری
تمام صوبائی حکومتیں
ملفوفہ: کتاب میں شامل نہیں کیا گیا۔
باب نمبر۴۵
بیرون ملک دورے
فہرست مندرجات
بیرون ملک دورے(جناب اسد علی شاہ، ایڈیشنل سیکریٹری، کابینہ ڈویژن کی طرف سے وزارتوں/ڈویژنوں کے تمام سیکریٹری صاحبان، ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج اور تمام صوبائی حکومتوں کو نیم سرکاری خط)
بیرون ملک دوروں پر ہدایات
لازمی دورے
غیر لازمی دورے 
بیرون ملک دوروں کے لیے ہدایات اور ان معاملات نمٹانے کا طریق کارمندرجہ ذیل ہے:
(۱) وفاقی وزیر، وزیر مملکت، مشیر/خصوصی معاون برائے وزیر اعظم کا بیرون ملک دورہ:
 وزیراعظم کی منظوری حاصل کرنا ضروری ہے۔
(۲) وفاقی سیکریٹری اور ایڈیشنل سیکریٹری انچارج وزارت/ڈویژن: 
وزیراعظم کی منظوری حاصل کرنا ضروری ہے۔
(۳) وزارت/ڈویژن اور ان کے خود مختار/نیم خود مختار ادارے اور کارپوریشن (بنیادی تنخواہ سکیل۔۲۰ اور بالا اور ان کے مساوی): اگر وفد تین ارکان تک مشتمل ہو تو متعلقہ وفاقی وزیر/ وزیر مملکت بیرون ملک دورے کی منظوری دینے کا مجاز ہو گا۔
(۴) وزارت/ڈویژن اور ان کے خود مختار /نیم مختار ادارے اور کارپوریشن (بنیادی تنخواہ سکیل۔۱۹  اور اس کے نیچے کے افسر/ اہل کار اور ان کے مساوی): اگر وفد تین ارکان تک مشتمل ہو تو سیکریٹری/ ایڈیشنل سیکریٹری انچارج وزارت/ڈویژن بیرونی دورے کی منظوری دینے کا مجاز ہے۔
(۵) اگر بیرون ملک جانے والے وفد کے ارکان کی تعداد تین افراد سے زیادہ ہو:
(الف) حکومت پاکستان کو اخراجات برداشت کرنا ہوں تو مالیات اور امور خارجہ ڈویژنوں کے ذریعے وزیراعظم کو معاملہ برائے منظوری پیش کیا جائے گا۔
(ب) اگر حکومت پاکستان نے اخراجات برداشت نہ کرنا ہوں تو وزارت امور خارجہ کے ذریعے وزیراعظم کو معاملہ برائے منظوری پیش کیا جائے گا۔
(۶) وزارت/ڈویژن اور ان کے خود مختار/نیم مختار ادارے اور کارپوریشن (بنیادی تنخواہ سکیل۔۲۰ اور بالا اور ان کے مساوی: اقوام متحدہ کی ایجنسیوں/بین الاقوامی مالیاتی اداروں کے ایونٹ/ اجلاس میں شریک ہونے کے لیے، وزارت امور خارجہ کے عدم اعتراض سر  ٹیفکیٹ کے ساتھ، مندرجہ ذیل صورتوں میں وزارت/ڈویژن کا متعلقہ وفاقی وزیر/ وزیر مملکت منظوری دینے کا مجاز ہو گا:
(الف) حکومت پاکستان اخراجات برداشت نہیں کرے گی؛
(ب) وفد کے ارکان کی تعداد تین سے زیادہ نہ ہو؛
(۷) وزارت/ڈویژن اور ان کے خود مختار/نیم خود مختار ادارے اور کارپوریشن (بنیادی تنخواہ سکیل ۱۹  اور نیچے کے افسر/ اہل کار اور مساوی):
 اقوام متحدہ کی ایجنسیوں/ بین الاقوامی مالیاتی اداروں کے ایونٹ (سرگرمی)/اجلاس میں شریک ہونے کے لیے وزارت امور خارجہ کے عدم اعتراض سر ٹیفکیٹ کے ساتھ، مندرجہ ذیل صورتوں میں وزارت/ڈویژن کا متعلقہ سیکریٹری/ایڈیشنل سیکریٹری انچارج منظوری دینے کا مجاز ہو گا۔
(الف حکومت پاکستان اخراجات برداشت نہیں کرے گی؛
(ب) وفد کے ارکان کی تعداد تین سے زیادہ نہ ہو؛
(۸) ایونٹ (سرگرمی)/اجلاس میں شریک ہونے کے لیے افسروں/اہل کاروں کا بیرون ملک دورہ جبکہ ارکان وفد کی تعداد تین سے زیادہ ہو۔
(الف) حکومت پاکستان کے اخراجات کی صورت میں، وزارت امور خارجہ/مالیات ڈویژن کے ذریعے معاملہ وزیراعظم کی منظوری کے لیے پیش کیا جائے گا۔
(ب) اگر حکومت پاکستان نے اخراجات برداشت نہ کرنے ہوں تو معاملہ وزارت امور خارجہ کے ذریعے وزیراعظم کو منظوری کے لیے پیش کیا جائے گا۔
(۹) دو طرفہ اور کثیر فریقی اجلاس/ایونٹ میں شریک ہونے کے لیے افسروں/اہل کاروں کا بیرون ملک دورہ ۔
(الف) اگر حکومت پاکستان نے اخراجات برداشت کرنا ہوں تو وزارت امور خارجہ/مالیات ڈویژن کے ذریعے، معاملہ وزیراعظم کو پیش کیا جائے گا۔
(ب) اگر حکومت پاکستان نے اخراجات برداشت نہ کرنے ہوں تو وزارت امور خارجہ کے ذریعے معاملہ وزیراعظم کو پیش کیا جائے گا۔
(۱) پیرا (۱) بالا میں اہتمامات کے باوجود:
(الف) فوری نوعیت کے معاملات میں ’’خلاصہ برائے بیرون ملک دورہ‘‘ کو ایک یا زیادہ ڈویژنوں کے ذریعے پیش کرنے کی ضرورت /تقاضا سے وزیراعظم مستثنیٰ کر سکتا ہے۔
(ب) منظور کنندہ حکام تمام غیر ملکی دوروں سے متعلق معلومات وزارت امور خارجہ اور بیرون ملک متعلقہ پاکستانی مشن کو پیشگی ارسال کی جائیں۔
(ج) امور خارجہ ڈویژن کے افسروں/اہل کاروں کے بیرون ملک دوروں کی صورت میں، اگر وفد کے ارکان کی تعداد پانچ تک ہو تو وزیر امور خارجہ کے پاس منظوری دینے کا اختیار ہو گا اور اگر وفد کے ارکان کی تعداد پانچ سے زیادہ ہو تو معاملہ منظوری کے لیے وزیراعظم کو پیش کیا جائے گا۔
(د) وزیر اور سیکریٹری وزارت/ڈویژن دونوں ایک ہی وقت میں ملک سے باہر نہیں ہوں گے تاہم وزیر اور سیکریٹری دونوں بیک وقت صرف ناگزیر /اٹل/جسے ٹالا نہ جا سکے اور استثنائی حالات میں بیرون ملک دورہ کر سکیں گے؛ ایسی صورت میں وہ وزیراعظم کی خدمت میں استثنیٰ کی منظوری کے لیے معاملہ پیش کریں گے اور خلاصہ برائے وزیراعظم میں ایک پیرا گراف کا اضافہ کریں گے جس میں حاصل کیے جانے والے استثنیٰ کے لیے مکمل جواز پیش  کریں گے۔
(ر) وزراتیں/ڈویژن زیادہ سے زیادہ حد تک اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ متعلقہ ملک میں موجود سفارت خانہ پاکستان کے افسر اجلاس/کانفرنس میں پاکستان کی نمائندگی کریں۔ تاہم متعلقہ وزارتیں/ڈویژن بیرون ملک پاکستانی مشن کو اجلاس /کانفرنس کے لیے مناسب بریفنگ مواد بروقت فراہم کریں گے۔
 ایسے اجلاسوں/کانفرنسوں کی نشان دہی کی جائے جس میں پاکستان سفارت خانہ کے افسر پاکستان کی نمائندگی کر سکیں اور متعلقہ مشنوں کو مناسب اطلاع دی جائے۔ وزارت امور خارجہ ایسے معاملات میں رابطہ کاری کرے گی۔ 
 اگر وزارت /ڈویژن بیرون ملک دورہ قطعی سمجھتی ہے تو خلاصہ برائے وزیراعظم میں واضح طور پر بتایا جائے کہ بیرون ملک پاکستان مشن اس مسئلے کو کیوں نہیں نمٹا سکتا۔
(س) خصوصی حالات کے سوا، تمام وفاقی وزراء، وزرائے مملکت ، مشیر صاحبان، خصوصی معاونین برائے وزیراعظم اور دیگر افسران وغیرہ کو ہر سال صرف تین غیر ملکی دوروں کی اجازت ہو گی۔
 تاہم وزیر امور خارجہ اور وزیر تجارت کو تین بیرون ملک دوروں سے زیادہ دوروں کی پابندی سے استثنیٰ حاصل ہو گا۔
(ص) بین الاقوامی مالیاتی اداروں سے متعلقہ بیرون ملک دوروں کے بارے میں تمام ڈویژنوں کو معاشی امور ڈویژن سے عدم اعتراض نامہ حاصل کرنا چاہیے۔
(۲) کانفرنسوں ، سیمیناروں، ورکشاپوں وغیرہ میں شریک ہونے سے متعلق معاملات میں، کانفرنس اور سیمینار وغیرہ کا زمرہ/کیٹیگری کی نشان دہی خلاصہ برائے وزیراعظم میں ضرور کی جائے۔ 
زمرہ/کیٹیگری مثلاً لازمی دورہ وغیرہ کے بارے میں ہدایات کابینہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۹۔/۲۰۰۲/۱۴۸وزارتی(من)۔۲ مورخہ ۲۶ ؍اکتوبر ۲۰۱۸ء میں جاری کی گئی ہیں۔
(۳) بنیادی تنخواہ سکیل ۔۱۹ تک کے سرکاری افسروں کے لیے تربیت/ورکشاپ، جب حکومت پاکستان کے اخراجات نہ ہوں، تو عملہ ڈویژن، تمام وزارتوں/ ڈویژنوں کی مشاورت سے ، تفصیلی پالیسی رہنما اصول تشکیل دے گا۔ اس بارے میں رپورٹ ایک ماہ کے اندر کمیٹی برائے بیرونی دورہ جات کو پیش کی جائے۔
(۴) کوئی وزیر یا حکومت کا ملازم اپنے طور پر، کسی بھی ذریعہ سے، تربیت، سیمینار، کانفرنس، ورکشاپ، اجلاس وغیرہ میں شرکت کے لیے دعوت نامہ کی درخواست نہیں کرے گا۔
(۵) قومی سلامتی کمیٹی کے ارکان ، وفاقی وزراء ، وزرائے مملکت، مشیر صاحبان، خصوصی معاونین برائے وزیراعظم، وفاقی وزیر/ وزیر مملکت، بغیر عہدہ کابینہ کے حامل اشخاص، پارلیمانی سیکریٹری صاحبان اور صوبائی گورنر، کسی بھی غیر ملکی حکومت یا بین الاقوامی ایجنسی کی طرف سے دی گئی ہوائی کرایہ یا یومیہ ادائیگی کی پیش کش قبول نہیں کریں گے، سوائے ایسی پیش کش کے جو اقوام متحدہ کی کسی ایجنسی/تنظیم اسلامی کانفرنس نے کی ہو۔
(۶) وزیراعظم کے احکامات حاصل کرنے کے لیے خلاصہ جات، بیرونی دورے سے ۱۴ یوم قبل وزیراعظم سیکریٹریٹ میں وزارت امور خارجہ اور مالیات ڈویژن (جہاں قابل اطلاق ہو)کے ذریعے وصول ہونے چاہئیں۔ 
خلاصہ میں بیرونی دورے پر ہونے والے اخراجات بشمول زرمبادلہ اور متعلقہ مدمیزانیہ/بجٹ ہیڈ میں بقایا رقم کی تفصیلات بیان کی جائیں۔ آخری بارہ ماہ کے دوران سابقہ بیرونی دوروں کی تفصیل بیان کی جائے۔
(۷) بیرون ملک ہوائی سفر کی سہولت کے بارے میں مختلف سرکاری ملازمین کا استحقاق مندرجہ ذیل ہے:
 اسمبلی،وزیرامور خارجہ،وفاقی وزراء، وزرائے مملکت، چیئرمین جائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی،مسلح افواج کے سربراہان، سینٹر صاحبان، ارکان قومی اسمبلی، تمام وفاقی سیکریٹری، بنیاد ی تنخواہ سکیل۔۲۲ کے افسران، ایڈیشنل سیکریٹری انچارج اور مسلح افواج میں مساوی سکیل کے حامل افسر، سفیر صاحبان
وفاقی حکومت ، ملحقہ محکمہ جات، خود مختار/نیم خود مختار اداروں، کارپوریشنوں اور مختلف وزارتوں/ڈویژنوں، انتظامی کنٹرول کے تحت دوسرے اداروں کے دیگر افسران۔
کفایتی (اکانومی) درجہ
(۸) تمام وفاقی وزراء، وزرائے مملکت،  مشیر صاحبان، خصوصی معاونین برائے وزیراعظم اور سرکاری افسر/ اہل کار اپنے بیرونی دوروں کے دوارن پی آئی اے کی پروازیں استعمال کریں گے، بشرطیکہ ان منازل مقصود اور متعلقہ تاریخوں کو پی آئی اے کی پروازیں دستیاب ہوں۔
(۹) عام طور پر پاکستان کے سفیر اپنے سفارتی دائرہ کار کے ملکوں سے سمجھوتوں پر دستخط کریں گے اور جہاں تک ممکن ہو، ایسے سمجھوتوں کے لیے وزارتوں/ڈویژنوں کے افسر بیرونی دورے نہیں کریں گے۔
(۱۰) وفاقی وزراء، وزرائے مملکت، مشیر صاحبان، خصوصی معاونین برائے وزیر اعظم بیرونی دوروں پر اپنے ساتھ ذاتی عملہ لے کر نہیں جائیں گے۔
 اس کے بجائے سفارت خانہ کے عملہ کی خدمات استعمال کی جائیں گی۔
(۱۱) جہاں تک ممکن ہو، ارکان کابینہ قومی اسمبلی/سینیٹ سیشن کے دوران کوئی مقامی یا بیرونی دورہ نہیں کریں گے۔
(۱۲) وزراء اور دوسرے وفود کے بیرونی دوروں کی باقاعدہ منصوبہ بندی ہونی چاہیے اور یہ دورے صرف ایسی صورت میں کیے جائیں جب اہم قومی مفادات میں ضروری ہوں۔
(۱۳) بیرونی دورے کے اختتام پر، دورہ مکمل ہونے کے ۱۵ یوم کے اندر، وفد/اہل کار وزارت خارجہ اور متعلقہ ڈویژن کو بعد از دورہ رپورٹ پیش کرے گا۔
(۱۴) سرکاری دورہ پر بیرون ملک جانے سے پہلے تمام وزراء/وفود وزارت امور خارجہ سے ضروری بریفنگ لیں گے۔
(۱۵) جن ملکوں کے ساتھ پاکستان کے سفارتی تعلقات نہیں ہیں، کوئی سمجھوتا نہیں کیا جائے گا۔
(۱۶) جن ملکوں کے ساتھ پاکستان کے سفارتی تعلقات ہیں، کسی بھی سرکاری/نیم سرکاری رابطہ کے لیے، ہر معاملہ میں، دفتر خارجہ اور وزیراعظم کی پیشگی موافقت حاصل کرنے کی ضرورت ہو گی۔
(۱۷) پاکستان کی اعلان شدہ ’’ایک چین پالیسی‘‘ کے حصہ کے طور پر، کسی بھی حالات میں تائیوان سے سرکاری/نیم سرکاری رابطہ نہ کیا جائے۔
(۱۸) ڈیموکریٹک عوامی جمہوریہ کوریا(ڈی پی آر کے) کے اہل کاروں کے ساتھ کوئی بھی اجلاس کرنے سے پہلے خصوصی اجازت حاصل کی جائے گی۔
وزیراعظم، چیئرمین سینیٹ،سپیکر قومی
(۱۹) بیرون ملک جانے کی صورت میں، تمام سرکاری ملازمین کے لیے ضروری ہو گا کہ اپنے اصل ڈویژن/سربراہ محکمہ سے عدم اعتراض نامہ حاصل کریں۔ بھارت جانے کی صورت میں، وزارت داخلہ اور وزارت امور خارجہ سے بھی عدم اعتراض نامہ حاصل کرنا لازمی (Mandatory)ہے۔
(۲۰) نجی دورہ کرنے کی صورت میں ، وزارت امور خارجہ سے تلخیص (کلیرنس) حاصل کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
(۲۱) بطور پالیسی معاملہ ، غیر ملکی کمپنیوں کی میزبانی کی حوصلہ افزائی نہیں کی جائے گی۔
(۲۲) کسی افسر کے بیرون ملک دورے کے دوران، جس افسر کو سیکریٹری/ایڈیشنل سکیریٹری انچارج نے اس افسرکے فرائض ادا کرنے کی ذمہ داری دی ہے، کا نام اور عہدہ کی نشان دہی خلاصہ برائے وزیراعظم کے اصل حصہ میں کی جائے گی۔
(۲۳) ماہرین /مشاورت کاران جن کی اپنی پہلے سے حاصل کردہ مہارت کی بنیاد پر، عارضی طور پر خدمات حاصل کی گئی ہیں، ایسی صورت میں بیرون ملک دورے کے مجاز ہوں گے۔ 
جب دو طرفہ/کثیر فریقی فورم پر مذاکرات کیے جانے ہوں۔ تاہم غیر ملکی تربیت /ورکشاپ وغیرہ کے لیے ، ان کے بارے میں سفارش پیش نہیں کی جائے گی۔
(۲۴) اگر ان ہدایات کی تعبیر کے بارے میں کوئی شک یا تنازعہ پیدا ہو جائے تو معاملہ کے بارے میں کابینہ ڈویژن سے رجوع کیا جائے گا اور کابینہ ڈویژن کا فیصلہ حتمی ہو گا۔
(۲۵) وزیراعظم کی منظوری سے ان ہدایات میں ترامیم کی جائیں گی۔
(حوالہ:	کابینہ ڈویژن نمبر ۹۔۲۰۰۲/۱۴۸۔وزارتی (مِن)۔۲ مورخہ ۲۶؍اکتوبر ۲۰۱۸ء)
بیرون ملک دورے(جناب اسد علی شاہ، ایڈیشنل سیکریٹری، کابینہ ڈویژن کی طرف سے وزارتوں/ڈویژنوں کے تمام سیکریٹری صاحبان، ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج اور تمام صوبائی حکومتوں کو نیم سرکاری خط)
حکومت پاکستان
کابینہ ڈویژن
اسد علی شاہ،
ایڈیشنل سیکریٹری
نمبر۷۹/۵۵۶/۱۔وزارتی(مِن)۔۲ راولپنڈی، ۸؍دسمبر ۱۹۷۹ء
موضوع: بیرون ملک جانے والے وفود کی بریفنگ
 محترمی-------------------،
ایک معاملہ علم میں آیا ہے جس میں ایک وفد کو واضح بریف فراہم نہیں کیا گیا اور وفد نے بھی، اپنے طور پر، ذمہ داری نہیں لی کہ بیرون ملک اپنے طرز عمل اور کردار کے بارے میں حکومت کے تیار کردہ اور جاری کردہ رہنما اصولوں سے اپنے آپ کو واقف کراتے۔
 نتیجہ یہ ہوا کہ ، قواعد اور طریق کار کی لا علمی کی وجہ سے ، وفد نے بغیر مناسب اختیار، غیر ملک میں ایک دستاویز پر دستخط کر دیے جو حکومت پاکستان کو ایک پریشان کن صورت حال میں ڈال سکتی تھی۔
۲۔ یہ معاملہ صدر مملکت کے علم میں لایا گیا جنھوں نے ہدایت کی ہے کہ بیرون ملک جانے والے تمام وفود کی توجہ بریفنگ کی لازمی ضرورت کی طرف مبذول کرائی جائے۔ 
وزارت خارجہ نے ۱۹۷۲ء میں ایک کتابچہ بعنوان’’بین الاقوامی کانفرنس، اجلاسوں وغیرہ کے وفود کے لیے رہنمائی‘‘ جاری کیا تھا جو برائے سخت پابندی ، تمام متعلقین کو علیحدہ دوبارہ سرکلر کیا جا رہاہے تاہم اس کے پیرا ۲۳ سے ایک اقتباس آپ کے فوری حوالہ کے لیے ملفوف ہے۔
۳۔ اس لیے آپ سے درخواست ہے کہ براہ کرم صدر مملکت کی ہدایات بالا یاد رکھیں /نوٹ کریں اور یقینی بنائیں کہ بیرون ملک روزانہ ہونے والے تمام وفود کو مناسب طور پر بریف کیا جائے اور اس بارے میں وزارت خارجہ کی جاری شدہ ہدایات کی سختی سے پابندی کی جائے۔
۴۔ اس دوران ، براہ کرم اس خط کی وصولی کی رسید دیں۔
آپ کا مخلص،
(اسد علی شاہ)
تمام سیکریٹری/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان، انچارج وزارت/ڈویژن
تمام صوبائی حکومتیں
ملفوفہ
کتابچہ وزارت خارجہ بعنوان ’’بین الاقوامی کانفرنسوں، اجلاسوں وغیرہ کے لیے وفود کی رہنمائی‘‘
وزارت امور خارجہ کے شائع کردہ کتابچہ  کے پیرا ۲۳ سے اقتباس
’’۲۳۔ وفد سے توقع کی جاتی ہے کہ بریف میں طے کردہ حکومت کی ہدایات کی سختی کے ساتھ پابندی کرے۔ اگر تبادلہ خیال کے دوران غیر متوقع مسائل سامنے آئیں، تو آپ کو چاہیے کہ حکومت سے پیشتر ہدایات کے بغیر ذمہ داری قبول نہ کریں ۔ 
بعض اوقات کفیل وزارت کا دیا گیا بریف بڑے پالیسی مسائل کے رہنما اصولوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ اگر ایسے مسائل سامنے آئیں جن پر بریف محیط نہ ہو تو وقت مانگیں تاکہ پاکستان سے ہدایات حاصل کرنے کے قابل ہو سکیں۔ 
یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ آپ کو اپنے طور پر فیصلہ نہیں لینا چاہیے جو آپ کی حکومت کو ایسی ذمہ داری سے وابستہ کر دے جو اس کی پالیسی کے خلاف ہو۔
(حوالہ:  ایڈیشنل سیکریٹری کابینہ ڈویژن کا نیم سرکاری خط نمبر۷۹/۵۵۶/۱۔وزارتی (مِن)۔۲، مورخہ ۸؍دسمبر ۱۹۷۹ء۔ دیکھیے اس کتاب کا صفحہ ۷۵۸)
باب نمبر۴۶
وفاقی محتسب
فہرست مندرجات
(وفاقی محتسب کا ادارہ)
(جناب محمد اصغر چوہدری، سیکریٹری وفاقی محتسب سیکریٹریٹ کی طرف سے جناب خواجہ وجیہہ الدین، رجسٹرار، پشاور ہائی کورٹ، پشاورکو نیم سرکاری خط)
( جناب سعید احمد قریشی، سابق وفاقی سیکریٹری کی طرف سے جناب سلمان فاروقی، وفاقی محتسب کو خط)
(جناب محمدفقیر حسین، ڈائریکٹر جنرل، وفاقی جوڈیشل اکادمی، اسلام آباد کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی(ستارہ امتیاز) وفاقی محتسب کو نیم سرکاری خط)
وفاقی محتسب کی سالانہ رپورٹ(ایڈمرل محمد ذکا اللہ ،نشان امتیاز(عسکری) کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، نشان امتیاز وفاقی محتسب کو خط)
(محترمہ نرگس سیٹھی، چیف ایگزیکٹو افسر، مرکز برائے ترقی صلاحیت کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب پاکستان کو خط)
(لیفٹیننٹ جنرل (ریٹائرڈ) ناصر خان جنجوعہ ، ہلال امتیاز (عسکری) کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی ، نشان امتیاز، وفاقی محتسب کو خط)
(جنرل راشد محمود، چیئرمین، جائنٹ چیف آف سٹاف کمیٹی کی طرف سے جناب محمد سلمان فاروقی(نشان امتیاز) ، وفاقی محتسب پاکستان کو خط)
وفاقی محتسب کا ادارہ
(۱) وفاقی محتسب پاکستان کا ادارہ جنوری ۱۹۸۳ء میں قائم کیا گیا تاکہ کسی بھی شخص کے ساتھ بد انتظامی کے نتیجے میں ہونے والی نا انصافی کی تشخیص اور تفتیش کر کے اس کا ازالہ اور اسے درست و صحیح کیا جائے۔
وفاقی محتسب کسی بھی ایجنسی یا اس کے کسی افسر یا ملازم کے خلاف بد انتظامی کے کسی بھی الزام کی کسی بھی طرح کی تفتیش مندرجہ ذیل صورتوں میں کر سکتا ہے:
کسی بھی متاثرہ شخص کی شکایات پر؛
صدر مملکت، وفاقی کونسل یا قومی اسمبلی یا جو بھی صورت ہو ، کے ریفرنس پر؛
سپریم کورٹ یا ہائی کورٹ کی کسی کارروائی کے دوران اس کی تحریک پر؛
اپنی تحریک پر؛
وفاقی محتسب کو مندرجہ ذیل امور میں کسی تفتیش یا تحقیقات کا اختیار نہیں ہو گا:
کسی شکایت، ریفرنس یا تحریک کی وصولی کی تاریخ کو متعلقہ معاملہ پاکستان میں کسی مجاز عدالت یا ٹریبونل بورڈ میں زیر سماعت ہو؛
ایسا معاملہ جس کا تعلق پاکستان کے بیرونی معاملات یا تعلقات یا کسی غیر ملکی ریاست یا حکومت کے ساتھ پاکستان کے لین دین سے ہو؛
ایسا معاملہ جس کا تعلق پاکستان کے دفاع اور اس کے حوالے سے اس کے کسی شعبے اور پاکستان کی برّی، بحری اور فضائی افواج سے ہو یا ایسا معاملہ ان سے جڑاہوا ہو یا ایسے معاملے کا تعلق افواج سے متعلقہ قوانین کے دائرے میں آتا ہو۔
(۲) باوجود اس کے کہ کوئی چیز اوپر (۱) بالا میں شامل ہے، محتسب خود یا کوئی سرکاری ملازم یا اہل کار کی طرف سے کوئی ایسی شکایت تفتیش کے لیے قبول نہیں کرے گا، جس کے کسی معاملے کا تعلق ایسے ادارے سے ہو جس میں وہ خود کام کر رہا ہے یا کر چکا ہے۔
 اسی امر یا معاملے کے بارے میں اس کی طرف سے شکایات درج کرنا منع ہے۔
(۳) مندرجہ بالا مقاصد کی  تعمیل کرتے ہوئے اور خاص طور پر بدعنوانی اور نا انصافی کی وجوہات معلوم کرنے کے لیے وفاقی محتسب مطالعہ جات کا اہتمام کر سکتا ہے یا تحقیق کروا سکتاہے اور ان کے خاتمہ کے لیے مناسب اقدامات کی سفارش کر سکتاہے۔
شکایات تیزی سے نمٹانا
(۱) اگر محتسب تقاضا کرے تو ایجنسی ۱۵ یوم کے اندر شکایت کے بارے میں اپنی تحریری رائے دے گی۔ 
اگر کوئی معقول وجہ موجود ہو تو اس مدت کو مزید سات یوم تک بڑھایا جا سکتاہے۔
(۲) اگر محتسب تقاضا کرے تو ایجنسی کا نمائندہ شکایت کی سماعت کی کارروائی میں حاضر ہو سکتاہے یا خصوصی وجوہات کی بنیاد پر کارروائی کے التوا کی درخواست دے سکتا ہے تاہم سات یوم سے زیادہ التوا کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
(۳) اگر مندرجہ بالا دونوں صورتوں میں وہ ایسا کرنے میں ناکام رہتا ہے تو حاکم مجاز انضباطی کرے گا اور کیے گئے اقدامات کے بارے میں محتسب کو ۱۵ یوم کے اندر آگاہ کرے گا۔
(۴) محتسب ساٹھ یوم کے اندر شکایت نمٹانے کا پابند ہو گا۔
دیوانی عدالت کے اختیارات
متعلقہ قانون کے تحت تفویض کیے گئے اختیارات کے علاوہ محتسب دیوانی عدالت کے درج ذیل اختیارات بھی استعمال کر سکے گا:
عارضی حکم امتناعی جاری کرنا؛
اپنی سفارشات ، احکامات یا فیصلوں پر عمل درآمد کرانا؛
عارضی حکم امتناعی: محتسب کسی قابل اعتراض حکم یا فیصلہ کے خلاف حکم امتناعی جاری کر سکتا ہے، جس کی مدت ساٹھ یوم سے زیادہ نہیں ہو گی؛
توہین عدالت پر سزا کا ختیار
محتسب کو توہین عدالت پر سزا دینے کا اختیار ہو گا (وضاحت کے لیے دیکھیے متعلقہ آرڈیننس)
نظرثانی کا اختیار
(۱) محتسب کو ہر طرح کے نتائج تحقیق، سفارشات، حکم یا فیصلے پر نظرثانی کا اختیار ہو گا۔ 
نظرثانی کی درخواست متاثرہ فریق تیس یوم کے اندر پیش کر سکتاہے۔
(۲) محتسب ۴۵ یوم کے اندر نظرثانی کی درخواست پر فیصلہ سنائے گا۔
(۳) محتسب درخواست پر نظر ثانی کرتے ہوئے کسی بھی قسم کی سفارشات، حکم یا فیصلے کو تبدیل، اس میں ردّ و بدل، ترمیم یا اس کو منسوخ کر سکتا ہے۔
عرض داشتیں
محتسب کے فیصلے ، حکم یا نتائج تحقیق یا سفارشات سے متاثر کوئی بھی شخص یا فریق صدر مملکت کو تیس یوم کے اندر براہ راست اپنی عرض داشت پیش کر سکتا ہے۔ اس عرض داشت پر قابل اعتراض حکم، فیصلہ، نتائج تحقیق یا سفارشات پر عمل درآمد ساٹھ یوم تک معطل رکھا جا سکے گا۔
عرض داشت براہ راست صدر مملکت کو دی جائے گی۔ عرض داشت کی چھان بین صدر مملکت کے دفتر میں ہوگی۔ 
یہ چھان بین ایسا شخص کرے گا جو سپریم کورٹ کا جج بننے کا اہل ہو یا اس کا جج رہ چکا ہو یا وفاقی محتسب یا وفاقی ٹیکس محتسب رہ چکا ہو۔
عرض داشت کا فیصلہ نوے(۹۰) یوم کے اندر سنایا جائے گا۔
بذات خود سماعت کا اختیار
صدر مملکت یا وفاقی محتسب کے لیے لازمی نہیں ہو گا کہ فریقین کے مقدمہ کی بذات خود سماعت کریں۔ 
اس امر کا فیصلہ دستیاب ریکارڈ اور ایجنسی کی دائر کردہ تحریری آراء کی بنیاد پر کیا جا سکتا ہے۔
نقول کی فراہمی
محتسب نتائج تحقیق اور سفارشات کی نقول فیصلے کے تیس یوم کے اندر فریقین کو مفت فراہم کرے گا۔
دائرہ اختیار پر قدغن
کسی عدالت یا حاکم کو یہ اختیار نہیں ہو گا کہ وہ اس معاملے کی سماعت کر سکے جو محتسب کے دائرہ اختیار میں آتا ہو۔ 
نہ کوئی عدالت یا حاکم کسی ایسے معاملے کی سماعت کر سکے گا جو محتسب کے پاس زیر تصفیہ ہو یا جس پر محتسب نے فیصلہ سنا دیا ہو۔
(جناب محمد اصغر چوہدری سیکریٹری، وفاقی محتسب سیکریٹریٹ کی طرف سی جناب خواجہ وجیہہ الدین، رجسٹرار،	 پشاور ہائی کورٹ، پشاورکونیم سرکاری خط)
فوری
محمد اصغر چوہدری			
وفاقی محتسب
سیکریٹری									محتسب سیکریٹریٹ	
ٹیلی فون--------------------
نمبر ۱۹(۱) وفاقی محتسب سیکریٹریٹ/رابطہ/۲۰۱۸ئ اسلام آباد، ۳۱؍اگست ۲۰۱۸ء
موضوع:  معزز چیف جسٹس کے ساتھ ملاقات کے لیے درخواست
محترم رجسٹرار،   
از خود مقدمہ نمبر ۲۰۱۶/۱ میں، قابل احترام سپریم کورٹ/عدالت عظمیٰ پاکستان کا جاری کردہ حکم نامہ مورخہ ۲۴؍اپریل ۲۰۱۸ء کی تعمیل میں، پاکستان میں جیلوں میں خواتین کے حالات کی بہتری کے لیے معزز سپریم کورٹ/عدالت عظمیٰ پاکستان کو سفارشات کی پیش گزاری کے لیے معزز وفاقی محتسب، سید طاہر شہباز کی صدرنشینی میں ایک کمیٹی قائم کی گئی۔
کئی اجلاسوں کے بعد، کمیٹی نے اپنی سفارشات تیار کیں جو پہلے ہی تمام متعلقہ دفاتر، بشمول صوبائی محکمہ جات داخلہ کر ارسال کر دی گئی ہیں۔
۲۔ کمیٹی کی سفارشات پر مؤثر عمل درآمد کے لیے، معزز وفاقی محتسب ، سید طاہر شہباز نے ، ۶ ستمبر ۲۰۱۸ء، جمعرات، کو اپنے پشاور کے دورے کے دوران جناب جسٹس وقار احمد سیٹھ، معزز چیف جسٹس ، پشاور ہائی کورٹ سے ملنے کی خواہش کی ہے۔
۳۔ یہ باعث ممنونیت ہو گا اگر حسب درخواست، معزز چیف جسٹس ، پشاور ہائی کورٹ سے معزز وفاقی محتسب کی ملاقات طے کی جائے اور اس سیکریٹریٹ کو اجلاس کے وقت سے مطلع کیا جائے۔
(آپ کا مخلص،
(محمد اصغر چوہدری*)
جناب خواجہ وجیہہ الدین،
رجسٹرار،
پشاور ہائی کورٹ، پشاور
محمد اصغر چوہدری، ۱۷ واں کامن ، سیکریٹریٹ گروپ؛
سابق سیکریٹری، وفاقی محتسب سیکریٹریٹ؛
سینئر مشیر، وفاقی محتسب(نومبر ۲۰۱۸ء تا حال)؛
ڈائریکٹر جنرل اے ایچ کے ، قومی مرکز برائے دیہی ترقی (۱۷۔۲۔۱۸)؛
رکن، قومی ادارہ برائے انسداد دہشت گردی (۲۰۱۶۔۱۷)؛
ایڈیشنل سیکریٹری، وزارت داخلہ (۲۰۱۴۔۱۶)؛
ایڈیشنل سیکریٹری، انتظام و ترقی دارالحکومت دویژن (۲۰۱۳۔۱۴)؛
چیف (نظم و نسق)، وفاقی ریونیو بورڈ (۲۰۰۹۔ ۱۳)؛
مشیر مالیات، وزارت مالیات و معاشی ترقی (۲۰۰۸۔۲۰۰۹)؛
ڈائریکٹر، انتظامی ادارہ برائے قومی آفت (۲۰۰۷۔۲۰۰۸)؛
وفاقی ریونیور بورڈ (دسمبر ۱۹۹۷۔اکتوبر ۲۰۰۷ء)؛
عملہ ڈویژن/مالیات ڈویژن (ستمبر ۱۹۹۰۔دسمبر ۱۹۹۷ء)؛
حکومت پنجاب (اپریل۱۹۸۔نومبر ۱۹۸۹)؛
تعلیم:
ایم ایس سی جیالوجیکل اور ارتھ سائنس پنجاب یونیورسٹی؛
ایم بی اے (مالیات)، شہید ذوالفقار علی بھٹو انسٹی ٹیوٹ سائنس و ٹیکنالوجی؛
پیشہ ورانہ ڈپلوما (نظم و نسق انسانی وسائل) قومی یونیورسٹی سائنس و ٹیکنالوجی؛
سر  ٹیفکیٹ (نظم ونسق انسانی وسائل) کوالالمپور، ملائشیا؛
اعلیٰ ڈپلوما (نظم و نسق انسانی وسائل) جنوبی آسٹریلیا۔
( جناب سعید احمد قریشی، سابق وفاقی سیکریٹری کی طرف سے جناب سلمان فاروقی، وفاقی محتسب کو خط)
جناب سلمان فاروقی
وفاقی محتسب، اسلام آباد
۵؍مارچ ۲۰۱۵ء
موضوع: متبادل حل تنازعہ
محترم سلمان،
آپ کے خط مورخہ ۱۸ فروری ۲۰۱۵ء کے لیے بہت شکریہ۔ اپنی میعاد کے دوران عوام کو فوری اور مؤثر امداد فراہم کرنے پر میری تکریمات قبول کریں۔ 
متبادل حل تنازعہ کی طرف رجوع کرنے کے لیے پہل کاری طویل مدت سے متوقع ہے۔ 
ہمارا عدالتی نظام برطانوی میراث کا کمزور ترین حصہ ہے جس کا تعلق انصاف سے زیادہ قانون سے رہا ہے۔ 
اس نظام سے جو توقع تھی اس کی انجام دہی میں یہ بلاشبہ/مطلق ناکام ہو گیا ہے۔
چونکہ عدالتی نظام کی اصلاح ایک طویل اور مشکل عمل ہو گا، صرف قابل عمل بندوبست متبادل حل تنازعہ ہے ۔ 
میں اس پیش قدمی پر آپ کی کامیابی کا آرزو مند ہوں۔
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(سعید احمد قریشی)
سعید احمد قریشی(۱۹۳۴ء۔۲۰۱۹ء) سول سروس پاکستان (سی ایس پی، ۱۹۵۵ء)؛ سیکریٹری جنرل مالیات و ڈپٹی چیئرمین منصوبہ بندی کمیشن (ریٹائرمنٹ ۱۹۹۴ء) ؛ وفاقی اور صوبائی سطح پر اہم ذمہ داریاں ادا کیں؛ اپنی موت کے وقت مختلف علمی و معاشرتی اداروں سے منسلک تھے:رکن، اکادمی کونسل، پالیسی مطالعات انسٹی ٹیوٹ، ٹرسٹی الشفا آئی ہسپتال۔
تصنیف و تالیف: کئی کتابیں اور تحقیقی مضامین تحریر کیے۔ صدر پاکستان معاشی فورم، چیئرمین بورڈ آف ڈائریکٹرزمعاشرتی پالیسی ترقیاتی مرکز۔ ان کی آخری کتاب ’’طرز حکمرانی کا خسارہ‘‘(Governorce Deficet)۲۰۱۷ء میں شائع ہوئی۔
(ڈاکٹرفقیر حسین، ڈائریکٹر جنرل، وفاقی عدالتی اکادمی، اسلام آباد کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی(نشان امتیاز) وفاقی محتسب کو خط)
حکومت پاکستان
وفاقی عدالتی اکیڈمی، اسلام آباد

ڈاکٹر فقیر حسین فون:-----------------------
ڈائریکٹر جنرل فیس:-----------------------
ای میل:---------------------
نمبر فائل۔۱۴(۲۰۳)/۲۰۱۵۔ ایف جے اے
۱۸؍مارچ ۲۰۱۵
موضوع:  مقامی، صوبائی اور وفاقی حکومت کی ایجنسیوں کی طرف سے بد انتظامی کے خلاف شہریوں کی شکایتوں کا ساٹھ دن کے اندر حل
محترم سلمان فاروقی صاحب،
’تنازعہ کامتبادل تصفیہ‘ پر مطالعاتی رپورٹ کی نقل کے ساتھ آپ کے خط مورخہ ۲۰۱۵۔۲۔۲۶ کے لیے آپ کا شکریہ۔
 بظاہر آپ زیر التوا معاملات کے جمع شدہ ذخیرہ کو نکال دینے کے قابل ہو گئے ہیں۔ مجھے یہ معلوم ہو کر خوشی ہوئی ہے کہ شکایت پر فیصلہ کرنے کے لیے وقت کی مدت کم کر کے دو ماہ کر دی گئی ہے۔ 
 یہ کوئی چھوٹی کامیابی نہیں ہے۔ 
 یہ کام کے ساتھ آپ کے مکمل انہماک اور وابستگی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے۔ 
 ریاستی اداروں کے بارے میں کامیابی کے ایسے واقعات جاننا یا اتفاقاً معلوم ہونا اچھا لگتا ہے۔ یہ بیک وقت حوصلہ افزا اور جوش و خروش بڑھانے والا ہے ۔ 
 آپ کو اور وفاقی محتسب کے دفتر میں آپ کی ٹیم کے ارکان کو مبارک باد۔ ’’نچلی سطح پر تنازعہ کا متبادل تصفیہ‘‘ کی مطالعاتی رپورٹ ہمارے کتب خانہ/لائبریری کے لیے ایک مفید اضافہ ہو گا جسے زیر تربیت جج/جسٹس صاحبان اور ماہرین شعبہ تحقیق کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
 گہری خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(ڈاکٹر فقیر حسین)
جناب سلمان فاروقی،
وفاقی محتسب پاکستان،اسلام آباد
ڈاکٹر فقیر حسین:  ایم اے (سیاسیات)، ایل ایل بی (پشاور یونیورسٹی) ایل ایل ایم (لند ن یونیورسٹی) ، پی ایچ ڈی (آئینی قانون)، پوسٹ پی ایچ ڈی فیلو (لندن یونیورسٹی)
سابق رجسٹرار، سپریم کورٹ پاکستان۔سیکریٹری، قانون و انصاف کمیشن پاکستان۔ایسوسی ایٹ پروفیسر، فیکلٹی قانون، پشاور یونیورسٹی۔رکن/چیئرمین ، قومی کمیشن برائے حیثیت قوانین(جولائی ۲۰۰۱ء ۔مارچ ۲۰۰۲ء)،کثیر ملکی و غیر ملکی اداروں، کمیٹیوں ، بورڈوں کے رکن رہے،متعدد تعلیمی و تربیتی اداروں کے مہمان مقرر
مطبوعات: دو کتابوں کے مصنف،دو کتابوں کے شریک مصنف اوربارہ تحقیقی رپورٹیں/پچاس تحقیقی مقالات۔
وفاقی محتسب کی سالانہ رپورٹ
(ایڈمرل محمد ذکا اللہ ،نشان امتیاز(عسکری) کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، نشان امتیاز وفاقی محتسب کو خط)
ایڈمرل محمد ذکا اللہ خان(نشان امتیار)
چیف آف نیول سٹاف
صدر دفتر بحریہ، اسلام آباد
این ایل/۲۰۱۵/۷۴۰۲		              
۲۰؍اگست ۲۰۱۸ء
جناب ایم سلمان فاروقی(نشان امتیار)
وفاقی محتسب پاکستان، اسلام آباد
معززوفاقی محتسب،
السلام علیکم و رحمتہ اللہ و برکاتہ،
میں وفاقی محتسب کی سالانہ رپورٹ کی وصولی کی اطلاع دیتا ہوں۔ اس رپورٹ کے ساتھ ایک کتابچہ بعنوان’’گراس روٹ پر ایک چھت کے نیچے وفاقی، صوبائی اور مقامی حکومت کی ایجنسیوں کی بد انتظامی کے خلاف شہری شکایات کے مفت اور تیز رفتار حل کے لیے تجویز‘‘ بھی وصول ہوا ہے۔
وفاقی مشاورتی کمیٹی  برائے ’’تنازعات کا متبادل حل‘‘ کی تشکیل، شکایات کی غیر معمولی تعداد کا نمٹانا اور شکایات کمشنروں کی بے مثال کارکردگی جیسی گزشتہ سال کے دوران حاصل کردہ کامیابیاں بلاشبہ حوصلہ افزائی کا ذریعہ اور نظام میں لوگوں کے اعتماد کی بحالی کا اظہار ہے۔ یہ کامیابیاں آپ کی متحرک قیادت اور بصیرت کی بھی نشان دہی کرتی ہیں۔
معاشرے کے غریب طبقہ کو دروازے پر مفت انصاف فراہم کرنے کے آغاز پر مبنی تجویز انتہائی قابل تعریف ہے۔ یہ تجویز تیز رفتاری سے لوگوں کے مسائل حل کرنے کے لیے مؤثر ہو گی۔
بہترین تمناؤں اور آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(محمد ذکا ء اللہ)
بنیادی سطح پر بنیادی حل تنازعات
(محترمہ نرگس سیٹھی، چیف ایگزیکٹو افسر، مرکز برائے ترقی صلاحیت کی طرف سے جناب ایم سلمان فاروقی، وفاقی محتسب پاکستان کو خط)
مرکز برائے ترقی صلاحیت پرائیویٹ لمیٹڈ
حوالہ:----------------اسلام آباد،  ۲؍ مارچ۲۰۱۵ء
موضوع:  مقامی، صوبائی اور وفاقی سرکاری ایجنسیوں اور ان کے اہل کاروں کی بدعنوانی کے خلاف شہریوں کی شکایات پر ۶۰ یوم کے اندر حل
محترم جناب فاروقی صاحب،
دفتر وفاقی محتسب کی طرف سے ’’بنیادی سطح پر متبادل حل تنازعات‘‘ پر کیے ہوئے کام کی ایک کاپی/نسخہ مجھے ارسال کرنے کا شکریہ۔
۲۔ یہ ایک بڑا اقدام ہے جو وفاقی اور صوبائی محتسب صاحبان کی ٹیموں نے مشترکہ طور پر اپنے ذمہ لیا۔ 
میں ان تمام افراد کو ستائش پیش کرنا چاہتی ہوں جنھوں نے اس کام کی تالیف میں حصہ لیا ہے۔ یہ کام لوگوں کے لیے تیز رفتار انصاف کی فراہمی کے لیے ازالہ شکایات کے طریق کار کو مؤثر بنائے گا۔
۳۔ میں امید کرتی ہوں کہ دفتر وفاقی محتسب پاکستان میں عام آدمی کو درپیش مسائل پر توجہ دینے کے اچھے کام کو جاری رکھے گا۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کی مخلص،
(نرگس سیٹھی)
(چیف ایگزیکٹو افسر)
جناب ایم سلمان فاروقی
وفاقی محتسب پاکستان، اسلام آباد
محترمہ نرگس سیٹھی، پاکستان انتظامی سروس، بنیادی سکیل۔۲۲ کی ریٹائرڈ افسر، سابق پرنسپل سیکرٹری برائے وزیراعظم؛  ایم۔ اے (بین الاقوامی تعلقات) کراچی یونیورسٹی؛  ایم۔ اے (ترقیاتی انتظام) ویسٹرج مشیگن یونیورسٹی، ریاستہائے متحدہ امریکا؛  ایم ایس سی (دفاع و سٹریٹیجک مطالعات) قائداعظم یونیورسٹی، اسلام آباد؛
محترمہ نرگس سیٹھی اپنے ۳۴ سالہ دور ملازمت میں مختلف اہم سرکاری عہدوں پر فائز رہیں۔ کابینہ ڈویژن، دفاع ڈویژن، معاشی امور ڈویژن، صحت ڈویژن اور پانی و بجلی ڈویژن کے سیکریٹری کی حیثیت سے خدمات انجام دیں۔
انھوں نے قومی کمیشن برائے حکومتی اصطلاحات کے سیکریٹری کے طور پر کام کیا۔ 
اس کمیشن نے سول سروس میں اصلاحات کے لیے سفارشات پیش کیں۔
سینئر ترین سرکاری ملازمین کے لیے قائم کردہ اعلیٰ اختیاراتی بورد اور مرکزی انتخابی بورڈ کی رکن بھی رہیں۔
۳۰ دسمبر ۲۰۱۵ء سے ۲۹ دسمبر ۲۰۱۸ء تک وفاقی پبلک سروس کمیشن کی رکن کے طور پر خدمات انجام دیں۔
(وزیر اعظم پاکستان کے مشیربرائے قومی سلامتی کا نیم سرکاری خط)
لیفٹیننٹ جنرل(ریٹائرڈ) ناصر خاں جنجوعہ(ہلال امتیاز) دفتر وزیراعظم مشیر قومی سلامتی قومی سلامتی ڈویژن حکومت پاکستان، اسلام آباد
فائل نمبر۱۔۲۰۱۶/۱۔قومی سلامتی مشیر ۷؍دسمبر ۲۰۱۶ء
محترمجناب ایم سلمان فاروقی،
قابل عزت و احترام وفاقی محتسب پاکستان
السلام علیکم!
پاکستان میں انضباطی اداروں کے کام کرنے کے انداز کا مکمل مطالعہ کرنے کے لیے، صدارتی حکم نامہ۱۹۸۳/۱ کے آرٹیکل ۲۵(۲) کے تحت تشکیل کردہ کمیٹی کی تیار کردہ جامع رپورٹ بعنوان’’پاکستان میں نشوونما و ترقی کے لیے نئے انضباطی نظام پر وفاقی محتسب رپورٹ‘‘ مجھے ارسال کرنے کے لیے آپ کا بہت بہت شکریہ۔
۲۔ میں نے مکمل رپورٹ کا مطالعہ کیا ہے اور اسے بہت مفید پایا ہے کیونکہ اس میں حکومت کے لیے قابل عمل سفارشات ہیں جن پر عمل درآمد کیا جائے تاکہ حکومت کے انضباطی اداروں کے ذریعے اچھے طرز حکمرانی اور پاکستان کے عوام کو شہری ضروریات کی مناسب فراہمی قطعی طورپریقینی بنائیں گی۔ انضباطی نظام کی مناسب نگرانی کی ذمہ داری قبول کرنے سے آنے والے دنوں میں پاکستان میں نشوونما اور ترقی میں قطعی طور پراضافہ ہو گا۔
۳۔  مجھے آپ کی ذاتی کوششوں کی تعریف کرنے اور ان کا اعتراف کرنے کی اجازت دیں جو آپ نے وفاقی محتسب کو ایک اہم ادارہ بنانے کے لیے انجام دیں۔ ایسا ادارہ جو ہمارے معاشرے کے مظلوم اور کچلے ہوئے حصوں کے لیے ایک امید ہے جو ہماری حکومت کے اداروں کی بد انتظامی سے اکثر متاثر ہوتے ہیں۔ یہ مشاہدہ کرنا بڑا حوصلہ افزا ہے کہ بطور وفاقی محتسب آپ کی میعاد کے آخری تین برسوں کے دوران تین لاکھ سے زیادہ شکایات کو آپ کے قابل احترام ادارے نے نہ صرف نمٹایا بلکہ نوے(۹۰) فی صد سے زیادہ نتائج تحقیق/فیصلوں پر عمل درآمد بھی ہو چکا ہے جس کی وجہ سے ان متاثرہ شکایت کنندگان کو سہولت اور انصاف فراہم ہوا جنھوں نے آپ کے دروازے پر دستک دی۔
۴۔ آ پ کے ’’نظام حل شکایت‘‘ کے بارے میں مزید معلومات کے لیے میں جلد ہی آپ کے دفتر آنے کا خواہش مند ہوں کیونکہ پاکستان کے عوام کے لیے ’’تحفظ انصاف‘’ ہماری قومی سلامتی پالیسی کا ایک اہم جزو ہے۔ میں آپ کا شکر گزار ہوں گا اگر آپ اپنے دفتر میں دسمبر ۲۰۱۶ء کے تیسرے ہفتے میں کسی تاریخ کو میرے لیے ایک ’’پیش کش‘‘ کا انتظام کریں تاکہ ہم اس قابل ہوں کہ عام لوگوں کے بہت نزدیک ، فوری طور پر اور مکمل یکسوئی سے ازالہ شکایات کے لیے توسیعی پروگرام کے ذریعے مناسب طریق کار اختیار کر سکیں۔

آپ کا مخلص،
(لیفٹیننٹ جنرل(ریٹائر) ناصر خان جنجوعہ* ہلال امتیاز، عسکری)
جناب ایم سلمان فاروقی(نشان امتیاز)
وفاقی محتسب پاکستان، ۳۶۔خیابان دستور، اسلام آباد
ناصر خان جنجوعہ، ہلال امتیاز (عسکری)؛
مشیر قومی سلامتی پاکستان (۲۳؍اکتوبر ۲۰۱۵ء۔ ۲۷ جون ۲۰۱۸ء)؛
کمانڈر، جنوبی کمانڈ و بارہویں کور، کوئٹہ (ستمبر ۲۰۱۳ء۔ اکتوبر ۲۰۱۵ء)؛
صدر، قومی دفاعی یونیورسٹی ، اسلام اباد (جولائی ۲۰۱۲ء۔ اگست ۲۰۱۳ء)؛
وائس چیف آف جنرل سٹاف (اکتوبر ۲۰۱۱ء۔ جولائی ۲۰۱۲ء)؛
سوات میں تعیناتی، راہ حق میں حصہ (۲۰۰۷ء۔ ۲۰۰۸ء)؛
ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز(۲۰۰۷ء)؛
آزاد کشمیر میں وَزلہ کے بعد امدادی کارروائیاں (۲۰۰۵ء)؛
سیاچن پر عسکری ذمہ داریون کی ادائیگی (۲۰۰۵ء)؛
عسکری ملازمت: پنجاب رجمنٹ(۱۹۷۷ء۔۲۰۱۵ء)
پاکستان عسکری اکیڈمی (۵۹ واں کورس ) ۱۹۷۷ء؛
بطور لیفٹیننٹ جنرل ترقی (۲۰۱۱ء)؛
(جنرل راشد محمود، چیئرمین، جائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کی طرف سی
جناب محمد سلمان فاروقی (نشان امتیاز) ، وفاقی محتسب پاکستان کو خط)
جنرل راشد محمود 
چیئرمین جائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی
راولپنڈی
جناب محمد سلمان فاروقی(نشان امتیاز)
وفاقی محتسب پاکستان،  اسلام آباد
نمبر پی ایف//۱۶۸۷۱ڈی او ۲۲؍ مئی ۲۰۱۵ء
محترم سلمان فاروقی صاحب،
السلام علیکم و رحمتہ اللہ و برکاتہ‘!
وفاقی محتسب پاکستان کی سالانہ رپورٹ برائے سال ۲۰۱۴ء اور ’’نچلی سطح پر شہریوں کی شکایات کا بلا معاوضہ اور تیز رفتار حل کے لیے تجویز‘‘ کے بارے میں کتابچہ مجھے ارسال کرنے کے لیے میں آپ کا شکر یہ ادا کرتا ہوں۔ 
عام آدمی کی شکایا ت پر وفاقی وزارتوں اور ایجنسیوں کے زیادہ حساس ہونے اور جلد کارروائی کرنے کے لیے آپ کی کوششوں پر میں خوش ہوں۔
آپ کی تمام موجودہ اور آئندہ کی کوششوں میں آپ کی اور آپ کی ٹیم کی کامیابی کا آرزو مند ہوں۔
بہترین تمناؤں اور آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-------دستخط-------)



























کتابیات
۱۸۔ محمود احمد غازی، ڈاکٹر، محاضرات سیرت صلی اللہ علیہ وسلم، الفیصل، ناشران و تاجران کتب، غزنی سٹریٹ ، لاہور، مئی ۲۰۰۷ء
۱۹۔ محمد حمید اللہ، ڈاکٹر، پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم (فرانسیسی اردو ترجمہ پروفیسر خالد پرویز)، بیکن بکس، قذافی مارکیٹ، اردو بازار لاہور، ۲۰۰۵ء
۲۰۔ محمد حمید اللہ، ڈاکٹر، رسولؐ اللہ کی سیاسی زندگی، نگارشات پبلشرز، مزنگ روڈ، لاہور، ۲۰۱۳ء، محمد عالم مختار حق، نگارشات
۲۱۔ محمد حمید اللہ، ڈاکٹر، بیکن بکس، ٹمپل روڈ لاہور، ۲۰۰۷ء
۲۲۔ محمود رضوی، مولانا سید، مکتوب نبوی صلی اللہ و آلہٖ وسلم، یونائیٹڈ آرٹ پرنٹرز، ۱۴ ایبٹ روڈ، لاہور، ستمبر ۱۹۸۵ء
۲۳۔ افضل حسین، فن تعلیم و تربیت، اسلامک پبلیکیشنز(پرائیویٹ) لمیٹڈ، لاہور، ۱۹۷۰ء
۲۴۔ محمد مطیع الرحمان، قاضی، نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا انداز تعلیم و تربیت، نیشنل بک فاؤنڈیشن، اسلام آباد، ۲۰۱۴ء
۲۵۔ سراج الدین ندوی، مولانا، رسول خدا کا طریق تربیت، اسلامک پبلیکیشنز(پرائیویٹ )لمیٹڈ، لاہور، ۱۹۹۹ء
۲۶۔ جمشید عالم، دفتری زبان کا تعارف (انگریزی ۔ اردو)، ادارہ فروغ قومی زبان، حکومت پاکستان، ۲۰۱۷ء
۲۷۔ جمشید عالم، سرکاری خط، ادارہ فروغ قومی زبان، حکومت پاکستان، ۲۰۱۸ء
۲۸۔ فتح محمد ملک، پروفیسر (نگران)، عبدالرحیم خان، ڈاکٹر انجم حمید، شکیل احمد منگلوری، محمد بخش ہاشمی, ایسٹا کوڈ۔ضابطہ امور عملہ، مقتدرہ قومی زبان ، پاکستان، ۲۰۰۴ء
لغات
۱۔ شان الحق حقی، اوکسفرڈ انگلش اردو ڈکشنری، اوکسفرڈ پریس، ۲۰۰۳ء
۲۔ جمیل جالبی، ڈاکٹر، قومی انگریزی اردو لغت، ادارہ فروغ قومی زبان
۳۔  دفتری اصطلاحات، ادارہ فروغ قومی زبان، فتح محمد ملک، عبدالرحیم خان، ڈاکٹر انجم حمید ، شکیل احمد منگلوری، دفتری اصطلاحات (انگریزی۔اردو) مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد ۲۰۰۶ء
۴۔ ایس۔ اے۔ بھٹی، ایم ایس بھٹی، جیم ایڈوانسڈ پریکٹیکل ڈکشنری (انگریزی۔انگریزی۔اردو) اظہر پبلشرز، اردو بازار، لاہور
۵۔ کلیم الدین احمد، پروفیسر ، چیف ایڈیٹر، جامع انگلش۔اردو ڈکشنری، فروغ اردو بیورو، محکمہ تعلیم، وزارت ترقی انسانی وسائل، حکومت انڈیا، ۱۹۹۴ء
۶۔ جمیل الدین عالی، ڈاکٹر، لغت منتخب جدید اقتصادی اصطلاحات (تشریح و تاریخ) مقتدرہ قومی زبان، پاکستان، ۲۰۰۰ء
۷۔ محمد بخش ہاشمی، فرہنگ اصطلاحات مالیات، مقتدرہ قومی زبان، پاکستان، ۲۰۰۳ء
