برائے منظوری پیش کیجیے۔
برائے غور پیش کیجیے۔
برائے فیصلہ پیش کیجیے۔
تاریخ کو پیش کیجیے۔
آئندہ پیر کو پیش کیجیے۔
اگلے ہفتے پیش کیجیے۔
متعلقہ افسر کی واپسی پر پیش کیجیے۔
آج ہی سیکریٹری کو پیش کی جائے۔
براہ راست وزیر کو پیش کیا جائے۔
خود پیش کیجیے
سابقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
متعلقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
سابقہ کاغذات کے ساتھ پیش کیجیے۔
مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
متعلقہ مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
سابقہ مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کیجیے۔
جتنی جلد ممکن ہو پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
فی الفور پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
جتنی جلدی ممکن ہو پیش کیجیے۔
جتنی جلد ی ہو سکے پیش کیجیے۔
بلاتاخیر پیش کیجیے۔
بلا مزید تاخیر پیش کیجیے۔
مسل کو کم سے کم تاخیر سے پیش کیجیے۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔
مسل حسب قاعدہ پیش کیجیے۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔
ایڈیشنل سیکریٹری کے زبانی حکم کے مطابق مسل پیش کیجیے۔
ابتدائی ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔
ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔
تبصرہ پیش کیجیے۔رائے پیش کیجیے۔
تجاویز پیش کیجیے۔
متعلقہ قواعد و ضوابط پیش کیجیے۔
مسودہ  برائے منظوری پیش کیجیے۔
گزشتہ سالانہ رپورٹ پیش کیجیے۔
روداد اجلاس کا مسودہ پیش کیجیے۔
اپنے سیکشن سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کیجیے۔
اپنے صیغہ سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کیجیے۔
تبادلہ خیال کیجیے۔
بات کیجیے۔
گفتگو کیجیے۔
رپورٹ کیجیے۔
سٹینسل نکلوایا جائے۔
جائزہ لیں
تجزیہ کیجیے۔
تحقیقات کیجیے۔
چھان بین کیجیے۔
معائنہ کیجیے۔
چیک کیجیے۔
تفتیش کیجیے
جانچ پڑتال کیجیے
پڑتال کیجیے۔
آڈٹ کیجیے۔
موازنہ کیجیے۔
تشخیص کیجیے۔
ترمیم کیجیے۔
اضافہ کیجیے ۔
شامل کیجیے۔
نظرثانی کیجیے۔
وضاحت کیجیے۔
تشریح کیجیے۔
وصولی کی اطلاع دیں۔
وصولی کی رسید دیں۔
براہ کرم حاکم مجاز کو پیش کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم یہ معاملہ بہت پہلے تیار کیجیے۔
براہ کرم اکاؤنٹس سیکشن حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم اکاؤنٹس صیغہ حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم معاملے کے اصل نکات نمایاں کرتے ہوئے مسودہ تیار کیجیے۔
براہ کرم اس واقعہ کی پوری تفصیل قلم بند کیجیے۔
مناسب طریقے سے اطلاع دی جائے۔
اس کے مطابق اطلاع دی جائے۔
براہ کرم ان کاغذات کو تاریخ وار ترتیب دیں۔
براہ کرم تمام زیر التوا معاملات کی ایک فہرست تیار کیجیے۔
التوا میں رکھیے۔
وزیر کی واپسی تک اسے التوا میں رکھا جائے۔
برائے مناسب موزوں کارروائی۔
برائے ضروری کارروائی۔
برائے مزید ضروری کارروائی۔
برائے دفتری ریکارڈ
برائے تصریحات۔
آ راء کے لیے۔
برائے تجاویز۔
برائے تبصرہ۔
برائے جائزہ۔
جانچ پڑتال کے لیے۔
برائے اندراج۔
برائے ڈائری۔
روزنامچہ میں درج کرنے کے لیے۔
برائے ارسال۔
برائے ترسیل۔
برائے اجرا
برائے تعمیل۔
برائے پیروی۔
برائے ضروری کارروائی اور رپورٹ
فوری نمٹانے کے لیے۔
رکھیے۔
یادداشت رکھیے۔
جاری رکھیں۔
حفاظت/ تحویل میں رکھیے۔
درست حالت میں رکھیے۔
اچھی طرح رکھیے۔
معاملے سے باخبر رہیے۔
وقتاًفوقتاً یاددہانی کراتے رہیے۔
ملتوی رکھیے۔
زیر التوا رکھیے۔
مقفل رکھیے۔

تاحال مکمل رکھیے ۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق رکھیے۔
مسل پوش میں رکھیے۔
شمار کے مطابق رکھیے۔
نمبروں کے ساتھ رکھیے۔
سلسلہ وار رکھیے۔
اسے تیار رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیرغور رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیربحث رکھیے۔
معاملہ برقرار رکھیں۔
معاملہ باقی رکھیں۔
تاحکم ثانی اسے التوا میں رکھیں۔
اسے نگاہ میں رکھیں۔
اسے زیر مشاہدہ رکھیں۔
اسے زیرنگرانی رکھیں۔
یہ متعلقہ کاغذات مسل میں پیش کیجیے۔
براہ کرم مسل مکمل کیجیے۔
براہ کرم اضافی عملے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
اضافی اسامیوں کے وضع ہونے تک عارضی انتظامات کیجیے۔
براہ کرم اسے یاد رکھیں۔
اسے ذہن نشین رکھیے۔
صفحہ /۲۳ مراسلت پر موجود خط کی نقل تیار کیجیے۔
تعلیم ڈویژن کو مراسلہ بھیجئے۔
مراسلہ تیار کرکے تعلیم ڈویژن کو بھیجئے۔
براہ کرم جناب ________ سیکٹری کو چارج دیجیے۔
بعد کی رپورٹ میں شامل کیا جائے۔
بعد میں اطلاع دی جائے۔
اس ہفتے کے آخر تک مکمل کیا جائے۔
مستقل طور پررکھا جائے۔
اکم مجاز کو پیش کیا جائے۔
التوا میں رکھا جائے۔
فوری جواب دیا جائے۔
آج ارسال کیا جائے۔
براہ کرم مالک مکان سے کیے گئے معاہدے کی تاریخ اختتام سے مجھے آگاہ کیا جائے۔
براہ کرم خط کا آخری فقرہ حذف کیجیے۔
ضروری کارروائی کیجیے۔
مطلوبہ کارروائی کیجیے۔
براہ کرم حالات کی وضاحت کیجیے۔
براہ کرم تمام امکانات معلوم کیجیے۔
براہ کرم اس معاملے میں غیر معمولی احتیاط برتیں ۔
صاف ستھری نقل پیش کیجیے۔
براہ کرم صاف نقل پیش کیجیے۔
براہ کرم شامل مسل کیجیے۔
مسل میں لگائیں ۔
براہ کرم مقررہ فارم  پُر کیجیے۔
براہ کرم معاملے کی مزید تفصیلات پیش کیجیے۔
فوری کارروائی کیجیے ۔
براہ کرم فوری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم فوری اور مکمل جانچ پڑتال کیجیے۔
براہ کرم فوری تعمیل کیجیے۔
براہ کرم فوری جواب دیں۔
براہ کرم سیکریٹری کے احکامات کی فوراً تعمیل کیجیے۔
براہ کرم تمام کاغذات مناسب تسلسل میں رکھیے۔
عملے کو دیر سے آنے پر انتباہ کی ضرورت ہے۔
اس ضمن میں ضروری اقدامات کیجیے۔
میں سمجھتا ہوں اس معاملے پر سابقہ فیصلے کا اطلاق نہیں کیا جا سکتا کیونکہ حالات بدل گئے ہیں۔
التوا میں رکھیے۔
مسل کو باقی ماندہ معلومات کی وصولی تک التوا میں رکھیں۔
پنشن کے قابل مدت ملازمت میں ایک سال کی کمی، بذریعہ ہٰذا از راہ  ہمدردی درگزر کی جاتی ہے۔
براہ کرم مسودے میں غلطیوں کی اصلاح کیجیے۔
مسودے کی اغلاط دور کیجیے۔
براہ کرم غلطیوں کی نشان دہی کیجیے۔
غلطیاں نشان زد کیجیے۔
براہ کرم حکومت کے نقصان کی ذمہ داری کا تعین کیجیے۔
عام اطلاع کے لیے مشتہر کیجیے۔
براہ کرم اگلا لائحہ عمل تجویز کیجیے۔
براہ کرم مناسب کارروائی کیجیے۔
موزوں حاکم مجاز کی منظوری حاصل کی جائے۔
احکام کے اجرا میں تاخیر کی ذمہ داری کا تعین کیا جائے۔
تاخیر کا تقاضا ہے کہ ذمہ داری کے تعین کے لیے تحقیقات کی جائے۔
براہ کرم اپنی اوّلین فرصت میں اس معاملے پر توجہ دیسں۔
براہ کرم کیفیت نامے میں تمام جاریہ مسلیں شامل کیجیے۔
اس مراسلے کی وصولی پر فوراً اس سے رابطہ قائم کیجیے۔
فوراً بات کیجیے۔
تبادلہ خیال کیجیے۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
فوری معاملات میں غیر ضروری تاخیر نظر انداز نہیں کی جا سکتی۔
راہ کرم آئندہ  محتاط رہیں۔
آج ہی اجرا کیا جائے۔
آج ہی جاری کیا جائے۔
حسب ترمیم جاری کیا جائے۔
ترمیم شدہ صورت میں اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاددہانی کا فوری اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاد دہانی فوراً جاری کیا جائے۔
براہ کرم تاخیری کارروائی کا جواز قلم بند کیجیے۔
براہ کرم باہمی رضا مندی سے معاملے کا فیصلہ کیجیے۔
براہ کرم متعلقہ قواعد ملحوظ رکھیں۔
براہ کرم متعلقہ قواعد کی پابندی کیجیے۔
براہ کرم اس موضوع پر مسل کھولیں اور جتنا جلد ممکن ہو اسے مجھے پیش کیجیے۔
اسے جانے کی اجازت دی جا ئے۔
اسے اس کی صوابدید پر چھوڑ دیجیے۔
برائے تقسیم۔
مشتہر کیجیے۔
رائے دیجیے۔
برائے تبصرہ۔
برائے اظہار رائے۔
براہ کرم مندرجہ بالا قیاس کی توثیق کیجیے۔
براہ کرم اس ضمن میں ایک واضح طریق کار وضع کیجیے۔
اس سلسلے میں قطعی اقدامات تجویز کیجیے۔
براہ کرم ان نتائج کو قابلیت کے لحاظ سے ترتیب دیں۔
براہ کرم اسے شامل روداد کیجیے ۔
براہ کرم معاملے کے مضمرات کا جائزہ لیں۔
براہ کرم احتیاط سے معاملے کے تمام پہلوؤں کا جائزہ لیں۔
میں نے مسودے میں ترمیم کر دی ہے۔
براہ کرم اسے ٹائپ کروائیں۔
میں نے مسودے میں قدرے ترمیم کر دی ہے۔
میں نے مراسلہ کا مسودہ دوبارہ تحریر کیا ہے۔
میں نے مراسلہ دوبارہ تیار کیا ہے۔
میں نے مسودے کی جزوی تبدیلی کر دی ہے۔
براہ کرم صاف نقل تیار کیجیے۔
میں نے مسودہ کی مکمل نظرثانی کر دی ہے۔
میں نے مسودہ کی کاملاً نظرثانی کر دی ہے۔
براہ کرم ہماری گفتگو کی روشنی میں مسودہ پر نظرثانی کیجیے۔
براہ کرم حسبِ گفتگو مسودے کے آخری  پیرے کی نظرثانی کیجیے۔
براہ کرم اس مسل پر کارروائی کیجیے۔
بلاتاخیر فیصلوں پر عمل درآمد کیجیے۔
براہ کرم دوبارہ ٹائپ کرتے ہوئے پیرا   ۶ حذف کر دیں۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
اب مراسلہ جاری کیا جائے۔
اخفا کی ضرورت نہیں۔
اس نامکمل نوٹ سے کوئی نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا۔
براہ کرم گفتگو کیجیے۔
اس معاملے کو اس مرحلے پر اٹھانے کی ضرورت نہیں۔
سیکریٹری کو اس معاملے میں زحمت دینے کی ضرورت نہیں۔
اسے شامل مسل کر لیا جائے۔
براہ کرم اس مراسلے کی ایک نقل مسل نمبر   ۶/۹/ایف   میں رکھیے۔
نیچے رکھا ہوا خط اسی نمبر اور تاریخ کے خط کی جگہ لگایا جائے۔
براہ کرم اس کی تحریری رضا مندی حاصل کیجیے۔
براہ کرم پرانا دستور۔
معمول جاری رکھاجائے۔
براہ کرم حسب گفتگو فہرست میں تخفیف کیجیے۔
براہ کرم صدر مقام چھوڑنے سے پہلے تحریری اجازت حاصل کیجیے۔
براہ کرم اس معاملے کو ختم کر دیں۔
براہ کرم اس کا جائزہ لیں اور اہم نکات کی نشاندہی کیجیے۔
مجھے خدشہ ہے کہ قاعدے کا اطلاق غلط کیا گیا ہے۔
براہ کرم حاشیے میں میرے تبصرے کی روشنی میں دوبارہ جائزہ  لیں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ) 
ٹیلی فون ۰۵۱-۲۹۸۳۷۶۵
جناب  ڈائریکٹر جنرل
نائب قاصد،
کابینہ ڈویژن،اسلام آباد۔
نیم سرکاری خط
استعمال
۱۔ سرکاری افسر آپس میں مراسلت کے لیے نیم سرکاری خط لکھتے ہیں۔ 
۲۔ مراسلت کی یہ شکل مندرجہ ذیل مواقع پر استعمال ہوتی ہے:
(الف) جب کسی معاملے کی جانب مکتوب الیہ افسر کی ذاتی توجہ مبذول کرانا ہو۔
(ب) جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہوگئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ دفتر جواب نہیں دے رہا۔
(ب) جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہوگئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ ڈویژن کوئی کارروائی نہیں کر رہا۔
نیم سرکاری خط کا انداز تحریر
۱۔ سرنامہ (طبع شدہ): سب سے پہلے حکومت پاکستان اور پھر وزارت/ ڈویژن/ محکمے/ ماتحت دفتر/ ادارے کا نام۔
۲۔ نمبر مراسلہ: سرنامے کے نیچے انگریزی میں بائیں طرف/ اُردو میں دائیں طرف۔
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا: سرنامے کے نیچے انگری میں دائیں/ اُردو میں بائیں طرف۔
۴۔ مراسلہ نگار کا نام : عہدہ اور فون نمبر (پہلے صفحے پر طغرے کے نیچے)
۵۔ موضوع: بعض اوقات موضوع نہیں لکھتے۔ اس صورت میں موضوع نفس مضمون میں آ جاتا ہے۔
۶۔ القاب:
(الف) ہم مرتبہ افسر کے لیے : محترم/محترمہ کے ساتھ مکتوب الیہ افسر کا نام۔
(ب) مقدم (سینئر) افسر کے لیے: محترم جناب 

۸۔  اختتامیہ :  آپ کا مخلص
۷۔ نفس مضمون : عموماً صیغہ واحد متکلم استعمال کیا جاتا ہے۔
۹۔ دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ: 
۱۰۔ مکتوب الیہ کا نام، عہدہ اور پتہ: (انگریزی میں بائیں جانب، اُردو میں دائیں جانب)
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
براہ کرم  منصوبے کے بارے میں اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۷/۸/۷۲مؤرخہ  ۲/۱۰/۱۹۹۲ کی جانب توجہ مبذول فرمائیں۔
میں آپ  کے نام اپنے سابقہ خط نمبر  ۷۲  مؤرخہ  ۲/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل ارسال کررہا ہوں۔
کیا آپ پیرا بالاکے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت (برائے فوری حوالہ، نقول منسلک ہیں) اور درجنوں مراسلات یاددہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔
براہ کرم اس وزارت کے جوائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) کے نام اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۸/۹/۷۲  مؤرخہ  ۳/۱۰/۱۹۹۲  کی طرف رجوع فرمائیں۔
آپ کو یاد ہوگا کہ 
براہ کرم  منصوبے کے بارے میں اس ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۸/۹/۷۲ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲اور مابعد اسی نمبر کی یاددہانیوں مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ اور منصوبےکے سلسلہ میں کی گئی مراسلت کی طرف توجہ فرمائیں۔
کیا آپ  منصوبے کے بارے میں اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۶/۷/۷۳ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ کی طرف توجہ فرمائیں گے؟
اس دفتر کے خط نمبر  ۷۳   مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ کے تسلسل میں گزارش ہے کہ ........
آپ کے خط نمبر  ۶/۸/۷۲ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲کے جواب میں اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ
مذکورہ بالا موضوع پر سیکریٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر ۶/۸/۷۲  مؤرخہ  ۶/۱۰/۱۰۰۲  کے حوالے سے عرض ہے کہ ........
آپ کے محولہ بالا خط کے حوالے سے درخواست ہے کہ موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجیے۔
براہ کرم اپنے محولہ بالا خط کی طرف رجوع فرمائیں اور منصوبےکے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیں۔
مجھے اطلاع دے کر ممنون فرمایا جائے کہ 
سیکریٹری الیکشن کمیشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر  ۷/۸/۷۲  مؤرخہ  ۷/۱۰/۱۹۹۲ کے حوالے سے آپ کو یاد ہوگا کہ 
 منصوبےکے بارے میں سیکریٹری کابینہ سے موصولہ منسلکہ خط  ۷۳  مؤرخہ  ۷/۱۰/۱۹۹۲مع ملفوفات کی طرف براہ کرم رجوع کیجیے۔
 
براہ کرم ہمارے خط مؤرخہ ۷/۱۰/۱۹۹۲ کی طرف رجوع فرمائیں جس کی ایک نقل لف ہے کہ شایدیہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو۔
براہ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر  ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۸/۱۰/۱۹۹۲ کے پیرا نمبر ۲ تا ۴ میں مشمولہ ہدایات کی طرف رجوع فرمائیں۔
اس دفتر کی تظہیر نمبر ۷۳ مؤرخہ ۹/ کے ذریعے مشتہر کی گئی، مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۷۳ مؤرخہ ۹/۱۰/۱۹۹۲ بابت  منصوبے میں  معاونت کے پیرا نمبر ۴ کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں۔
براہ کرم وفاقی سیکریٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں۔
زرضمانت کی واپسی کے لیے، میسرز  الف ب لیمٹڈ سے موصولہ خط مؤرخہ  ۱۰/۱۰/۱۹۹۲ کو وصول شدہ مع منسلکات کی طرف، براہ کرم رجوع فرمائیں۔
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۱۱/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل اس کے ساتھ ملفوف کر رہا ہوں۔
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۱۱/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل اس کے ساتھ منسلک کر رہا ہوں۔
وزیراعظم سیکریٹریٹ (پبلک) کے نام مراسلہ پر دستخط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کیجیے۔
نمونہ نیم سرکاری خط (انگریزی - اُردو)
نمونہ نیم سرکاری خط
حکومت پاکستان
(کابینہ سیکریٹریٹ)
کابینہ ڈویژن
نمبر ۸۵/۲/۱۰۔ این ایل اے                  	  	
راولپنڈی، ۲۶۔ فروری ۱۹۸۵ء
خالد عمر فاروقی،
اضافی معتمد
ایڈیشنل سیکریٹری،
فون : ۶۳۲۲۱۹
موضوع: نفاذ اُردو بطور دفتری زبان
مکرمی، السلام علیکم۔
صدارتی فرمان نمبر ۱۹۸۴/۲۲۸ء بہ موضوع بالا کے حوالے سے میں آپ کی توجہ اس امر کی جانب مبذول کرانا چاہتا ہوں۔
مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے تقریباً اٹھارہ سو افسران نے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کی وساطت سے دفتری اُردو کورس مکمل کر لیا ہے، نیز اُردو مختصر نویسی/ ٹائپنگ میں پہلا کورس اپریل ۱۹۸۵ء میں ختم ہو رہا ہے۔
اب اس بات کی ضرورت ہے کہ تربیت یافتہ افراد نے جو اہلیت اور فنی مہارت حاصل کی ہے وہ نہ صرف برقرار رکھیں بلکہ اس میں اضافہ کیجیے۔
اس مقصد کے حصول کے لیے مندرجہ ذیل ہدایات برائے تعمیل آپ کی خدمت میں ارسال کی جا رہی ہیں
(۱) ضروری ہے کہ افسران اپنے دفتری کام کا کچھ حصہ اُردو میں سرانجام دیں تاکہ اُردو میں تربیت یافتہ ٹائپ کا ر اور مختصر نویس مشق جاری رکھ سکیں اور تربیت کے ثمرات ضائع نہ ہوں۔ 
توقع ہے کہ ہر افسر اس سلسلے میں اپنی صوابدید پر اُردو میں دائرہ کار کا تعین کرے گا اور بتدریج اسے وسعت دے گا۔

(۲) فائلوں پر جہاں تک ممکن ہو، مختصر کیفیت نگاری (نوٹنگ) اُردو میں کی جائے۔
(۳) سکیل (۱۔۴) کے سرکاری ملازمین مثلاً خاکروب، فراش، نائب قاصد، قاصد، جمعدار، ڈرائیور وغیرہ سے تمام مراسلت اُردو میں کی جائے۔
