جلد کارروائی کیجیے۔
تعجیلی کارروائی کیجیے۔
ہدایات پر مؤثر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے۔
یہ معاملہ فوری توجہ طلب ہے۔
جلدی جواب حاصل کرنے کے لیے وقتاً فوقتاً یاد دہانی کراتے رہیے۔
براہ کرم فوری اقدام کیجیے۔
فوری قدم اٹھائیں۔
براہ کرم فوری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم اسے ملحوظ رکھیں۔
براہ کرم قانونی کارروائی شروع کیجیے۔
براہ کرم شروع کیجیے۔
براہ کرم اس ضمن میں آغاز کیجیے۔
براہ کرم فوری آغاز کیجیے۔
براہ کرم فوراً ابتدا کیجیے۔
براہ کرم معاملے کی ابتدا کیجیے۔
براہ کرم مطلع رہیے۔
براہ کرم مزید ضروری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم معاملے کے اس پہلو کو بھی ملحوظ رکھیے۔
براہ کرم اس کے مطابق کارروائی کی جائے۔
براہ کرم یہ معاملہ ذاتی طور پر نائب مشیر مالیات کے پاس لے جائیں۔
براہ کرم اس موضوع پر یادداشت تحریر کیجیے۔
براہ کرم سابقہ پیرے کے حاشیے پر میری رائے دیکھیے۔
براہ کرم عبوری جواب بھیجیں۔
براہ کرم وزارت تعلیم کو یاد دہانی کرائیں
رپورٹ وصول ہونے تک پیروی کرتے رہیے۔
براہ کرم مزید کارروائی کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم مزید ضروری کارروائی کیجیے۔

براہ کرم مسل کی واپسی کا انتظار کیجیے
براہ کرم جواب کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم سیکریٹری کی واپسی کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم مزید احکامات کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم معاملے کے فیصلہ کا انتظار کیجیے۔
وزارت ِ مالیات سے مشورہ کیا جائے۔
وزارتِ قانون سے مزید وضاحت کی درخواست کی جائے۔
وزارتِ خارجہ سے رجوع کیا جائے۔
وزارتِ تعلیم کو یاددہانی کرائی جائے۔
وزارتِ داخلہ سے رجوع کیا جائے۔
وزارتِ دفاع سے رابطہ کیا جائے۔
وزارتِ تجارت کو مطلع کیا جائے۔
براہ کرم اس کی ترمیم کیجیے۔
براہ کرم حسبِ گفتگو مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم معاملے کی تازہ ترین پیش رفت کو پیش نظر رکھتے ہوئے مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم اس کے مطابق مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم حسبِ تجویز مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم حسب ہدایت مسودے میں تر میم  کیجیے۔
معاملے کی وضاحت کی جائے۔
براہ کرم معاملے کی وضاحت کی جائے۔
زیر بحث معاملہ تفصیل سے بیان کیا جائے۔
براہ کرم معاملہ زیر غور پر آج راقم کے ساتھ گفتگو کی جائے۔
اختلافی امور کو علیحدہ بیان کیا جائے۔
مشتہر کرکے مسل میں شامل کیجیے۔
براہ کرم گردش کرانے کے بعد مسل میں رکھیں۔
سرکلر کیجیے اور فائل میں لگا دیں۔
براہ کرم فوری مطلع کیجیے۔
تعمیل میں جلدی کیجیے۔
جلد تعمیل کیجیے۔
جلدی طے کیجیے۔
براہ کرم معاملے کو جلد حتمی شکل دیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا تناقض  دور کیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا فرق دور کیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا اختلاف دور کیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا تضاد دور کیجیے۔
براہ کرم رسمی منطوری حاصل کیجیے۔
براہ کرم باقاعدہ منطوری حاصل کیجیے۔
براہ کرم جاری کیجیے۔
آج جاری کیجیے۔
حسب ترمیم جاری کیجیے۔
حسب تجویز جاری کیجیے۔
فوری یاددہانی جاری کیجیے۔
بلامزید تاخیر جاری کیجیے۔
جاری کرکے مطلع کیجیے۔
جاری کرکے رپورٹ کیجیے۔
جاری کیجیے اور مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
اس کے مطابق جاری کیجیے۔
مراسلہ جاری کرکے اس کی پیروی کیجیے۔
ملاحظہ کیا ۔
جاری کیجیے۔
ملاحظہ کرکے واپس کیا۔
ملاحظہ کیا۔
شکریہ۔
حسب تجویز منظور کیا۔
دفتر ملاحظہ کرے اور تعمیل کرے۔
حکم جاری کیا جائے۔
جزوی فائل کھولیں۔
جزوی مسل کھولیں۔
جواب طلبی کی جائے۔
یہ حتمی فیصلہ ہے۔
یہ قطعی حکم ہے۔
یہ ہماری مشترکہ ذمہ داری ہے۔
اسے ترجیحی معاملہ سمجھا جائے۔
یہ مسودہ اب جاری کیا جائے۔
مسل کی واپسی کا انتظار کیا جائے۔
متعلقہ کاغذات پیش کیے جائیں۔
براہ کرم سالانہ رودادکارکردگی پیش کیجیے۔
براہ کرم موضوع پر تفصیلی رپورٹ پیش کیجیے۔
براہ کرم حسب ترمیم مجموعی رپورٹ پیش کیجیے۔
براہ کرم حتمی مسودہ فوری پیش کیجیے۔
براہ کرم یہ مسل سیکریٹری کے ملاحظہ کے لیے پیش کیجیے۔
براہ کرم سہ ماہی روداد معائنہ بلامزید تاخیر پیش کیجیے۔
براہ کرم ایک ہفتے بعد مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
براہ کرم پیر کو مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
براہ کرم میرے آئندہ دورے کی واپسی پر یہ رپورٹ دوبارہ پیش کیجیے۔
براہ کرم میرے لاہور کے دورے کے موقع پر یہ کاغذات دوبارہ پیش کیجیے۔
تمام مراسلات یاددہانی جاری ہونے کے بعد یہ مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
رائے طلب کی جائے۔
تبصرے کی درخواست کی جائے۔
اب مزید تبصرے کی ضرورت نہیں ۔
براہ کرم مسودہ خلاصہ پیش کیجیے۔
پیراگراف ۲ کی شق ۷ پر کارروائی کے لیے نقل مسل نمبر   ۹/۶/ایف   میں شامل کی جائے۔
نقل شامل مسل کی جائے۔
نقل مسل میں شامل کی جائے۔
فالتو نقول اب ضائع کر دی جائیں۔
ایک نقل کافی رہے گی۔
براہ کرم اس ضمن میں انتظامی منظوری حاصل کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
نادہندہ سے جواب طلبی کی جائے۔
دستخط کیے گئے۔
براہ کرم اس مراسلے کو بذریعہ ہرکارہ خاص بھجوائیں۔
اس مراسلے کا فی الفور اجرا کیا جائے۔
یہ مراسلہ فوراًجاری کیا جائے۔
براہ کرم یہ خط رجسٹری شدہ لفافے میں ارسال کیجیے۔
یہ خط بذریعہ رجسٹری بھیجیں۔
اس کی درخواست منظور نہیں ہو سکتی۔
تجویز موجودہ صورت میں قابل قبول نہیں۔
براہ کرم گفتگو کیجیے۔
مجوزہ کارروائی حکومت کی اعلان کردہ پالیسی کے برعکس ہے۔
براہ کرم زبانی بات چیت کیجیے۔
درخواست مسترد کر دی جائے۔
پیرا۶۵میں دیا گیا مفروضہ حقا ئق سے ثابت نہیں ہوتا۔
براہ کرم ضروری کارروائی کے لیے ملاحظہ فرمائیں۔
براہ کرم معائنہ کرنے کے بعد جلد پیش کیجیے۔
زیادہ تر نکات درست اور صحیح معلوم ہوتے ہیں۔
اس معاملہ پر کارروائی کرتے ہوئے جہاں تک ممکن ہو انہیں ذہن نشین رکھیے۔
میں نے جناب   سیکٹری سے گفتگو کی ہے۔
جواب کا انتظار کیجیے۔
برائے اجرا  دستخط کیے گئے۔
تجویز پر عمل درآمد کے لیے مجھے پروگرام پیش کیجیے۔
اگر ضروری ہو تو عملہ ڈویژن سے مشاورت کیجیے۔
متعلقہ ایڈیشنل سیکریٹری کے سامنے یہ معاملہ پہلے ہی اُٹھایا گیا ہے۔
براہ کرم اس معاملے کی پیروی کیجیے۔
ہمیں اس موضوع پر عملہ ڈویژن کو ایک جامع مراسلہ ارسال کرنا چاہیے۔
براہ کرم مسودہ جواب پیش کیجیے۔
دستخط کیے گئے۔
جاری کیا جائے۔
بعد ازاں مسل میں موجود تازہ رسید کا مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
حسب ِنظرثانی صاف کاپی پیش کی جائے۔
براہ کرم اس موضوع پر کارروائی سے متعلق مسل پر پیش کیجیے۔
براہ کرم اس موضوع پر کارروائی سے متعلق فائل پر پیش کیجیے۔
میں دو دن تک اجلاسوں میں مصروف ہوں۔
یہ معاملہ کوئی ایک ہفتہ بعد پیش کیا جائے۔
گفتگو کے مطابق کارروائی کیجیے۔
براہ کرم حقیقی صورت حال اور مسودہ مراسلہ بہت جلد پیش کیجیے۔
گفتگو کی گئی۔
پیرا  بالا میں دی گئی تجویز کے مطابق منظور ہے۔
براہ کرم احکام کے مطابق کارروائی کیجیے اور مجھے پیش رفت سے باخبر رکھیں۔
تاہم کارروائی کرنے سے پہلے غور کیجیے کہ آیا نائب مشیر مالیات (کابینہ) کی موافقت مطلوب ہے۔
براہ کرم جوائنٹ سیکریٹری (یزانیہ/بجٹ) سے بھی گفتگو کیجیے۔
نچلی سطح پر مناسب غور کے بعدہی ہمیں گفتگو کی سطح بڑھانی چاہیے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک خود وضاحتی خلاصہ بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک جامع بالذات بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
جیسے ہی ممکن ہو، منصوبۂ عمل پر ماہرین کی آرا ء ہمیں ضرور حاصل کرنی چاہئیں۔
میں اوپر پیش کردہ صورت حال پر بعدازاں غور کروں گا۔
براہ کرم پہلے سیکٹری  کو مراسلہ یاددہانی جاری کیجیے تاکہ مجوزہ تربیتی منصوبے پر ان کی موافقت حاصل کی جا سکے۔
ملاحظہ کیا۔
ہمیں پیروی کرنی ہوگی اور نظام اطلاع دہی کی ضرورت ہوگی تاکہ اس معاملے کی پیش رفت سے اپنے آپ کو باخبر رکھ سکیں۔
حسبِ گفتگو، براہ کرم سیکریٹری کے احکامات پر فوری کارروائی کیجیے۔
حسبِ گفتگو سب سے پہلے منصوبہ عمل پر ماہرین  کی آرا ء حاصل کی جائیں اور پھرسیکریٹری کو مسل دوبارہ پیش کی جائے۔
مسودہ  خط بنام سیکٹری پیش کیا جائے۔
براہ کرم جلدی کیجیے۔
براہ کرم ماہرین کے ساتھ پیروی کیجیے تاکہ منصوبہ عمل پر ایسی ترامیم کے ساتھ جو اس میں ضروری ہوں، جلد از جلد عمل درآمد کیا جا سکے۔
ماہ رواں کی ۱۴ تاریخ کو اس معاملے پر گفتگو کیجیے۔
افسران بالا کے استفسارات
کب پیش کیا گیا اور کس کو؟
ایسا حکم کیوں نہ منظور کیا جائے۔
آیا نرخ مقرر ہیں؟
آیا یہ کارروائی درست ہے؟
جاری ہونے والے خط کا منسلکہ کہاں ہے؟
رواں مالی سال کے دوران متوقع خرچ و بچت کے متعلق بتایا جائے۔
براہ کرم مجھے ذریعۂ اطلاع کے بارے میں بتایا جائے۔
مجوزہ منصوبہ عمل پر تعلیم ڈویژن کاجواب کیا ہے؟
براہ کرم جلد گفتگو کیجیے۔
یونٹوں کی تعداد کیوں کم کی جائے۔
بات کیجیے۔
ہمارے پاس کیا متبادل ہے؟
اس سلسلہ میں  سیکٹری   کی طرف سے کیا تجویز آئی ہے؟
کون سا جواب باقی ہے؟
براہ کرم پیش کیجیے۔
صفحہ نمبر /۲۸ مراسلت پر نیم سرکاری خط ملاحظہ کیجیے۔
کیا جواب چلا گیا ہے؟
کوئی تجویز ؟
آج موصول ہوا۔
کوئی تبصرہ
معاملے کی موجودہ صورت حال
معاملہ زیر غور ہے۔
معاملہ ایک طویل عرصے سے زیر غور ہے۔
معاملہ زیر بحث ہے۔
معاملہ زیر تحقیق ہے۔
پروجیکٹ زیر تکمیل ہے۔
وضاحتی یادداشت موصول ہو گئی ہے اور مناسب وقت پر پیش کی جائے گی۔
قطعی احکام افسر مجاز منظور کیجیے گے۔
افسر مجاز نے حتمی احکام صادر کرنے ہیں۔
علاقائی دفاتر سے آخری رپورٹ کا انتظار ہے۔
منصوبے کی باضابطہ منظوری کا انتظار ہے۔
باضابطہ احکامات کا ابھی اجرا نہیں ہوا ہے۔
مزید معلومات آنے تک مسل معرض التوا میں ہے۔
معاملہ متعلقہ حکام کو بھیجا گیا ہے۔
معاملہ ترک کر دیا گیا ہے۔
ہدایات پر مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے ردعمل کا خلاصہ اور جائزہ حسب ِذیل ہے۔
ہدایات پر مختلف  کے ردعمل کا خلاصہ اور جائزہ حسب ِذیل ہے۔
اس معاملہ کی تازہ ترین صورت حال درج ذیل ہے۔
ذیل میں مطلوبہ کارروائی کا خلاصہ دیا گیا ہے۔
یہ معامل منصوبہ عمل   کی سکیم سے متعلق ہے۔
اس سکیم کے مختلف اجزائے ترکیبی کی بابت تازہ ترین پیش رفت کو پیرا گراف /۲۸ کیفیت میں تفصیل کے ساتھ ظاہر کیا گیا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ صورت حال مندرجہ ذیل ہے۔
صحیح صورت حال حسب ذیل ہے۔
اس سلسلہ میں کوئی قطعی صورت حال ابھی تک بیان نہیں کی جا سکتی۔
مندرجہ ذیل اداروں کے جوابات کا اب تک انتظار ہے۔
تمام متعلقہ وزارتوں/ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں سے آرا ء سوائے حکومت کے وصول ہو گئی ہیں۔
متعلقہ صوبائی حکومت نے مطلع کیا ہے کہ یہ معاملہ وزیراعلیٰ کو پیش کر دیا گیا ہے اور جواب اگلے ہفتہ تک ارسال کیا جائے گا۔
افسران بالا کو مسل پیش کرنے کے لیے مستعمل فقرات
پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے غور پیش خدمت ہے۔
برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
برائے دستخط پیش خدمت ہے۔
برائے موافقت پیش خدمت ہے۔
برائے فیصلہ پیش خدمت ہے۔
برائے ہدایات پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
برائے دستخط پیش خدمت ہے۔
برائے غور پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے سہولت حوالہ پیش خدمت ہے۔
برائے تصریحات/آراء پیش خدمت ہے۔
برائے ضروری کارروائی پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم پیش خدمت ہے۔
حسب تجویز پیش خدمت ہے۔
حسب حکم پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش پیش خدمت ہے۔
حسب تفصیل ذیل پیش خدمت ہے۔
پشت پر تفصیل کے بموجب پیش خدمت ہے۔
حسب جدول ذیل پیش خدمت ہے۔
۱۔ وزارت خارجہ اور پاکستان میں قائم بیرونی سفارت خانوں کے درمیان۔
۲۔ پاکستان کے بیرونی سفارت خانوں اور میزبان وزارت خارجہ کے درمیان۔
۳۔ وزارت خارجہ پاکستان اور غیر ملکی وزارت خارجہ کے درمیان، جہاں ضروری ہو۔
نمایاں خصوصیات:
۲۔ حوالہ نمبر اور تاریخ درج کیے جاتے ہیں۔
۳۔ اس میں صیغہ واحد غائب استعمال ہوتا ہے۔
۴۔ نوٹ کے آغاز اور اختتام پر سفارتی آداب پیش کیے جاتے ہیں۔
۶۔ مہر کے اندر یا باہر لیکن بالکل قریب نوٹ جاری کرنے والے افسر کے مختصر دستخط ثبت کیے جاتے ہیں۔
۷۔ مکتوب الیہ وزارت خارجہ یا بیرونی سفارت خانے کا نام سفارتی نوٹ کے اختتام پر انگریزی میں  بائیں جانب اور اُردو میں دائیں جانب درج کیا جاتا ہے۔
نوٹ کے آغاز پر سفارتی آداب
وزارت امور خارجہ، اسلامی جمہوریہ پاکستان، سفارت خانہ  قاہرہ کی خدمت میں احترام فائقہ/ اظہار سپاس پیش کرتے ہوئے گزارش/ عرض/ ارسال کرتی ہے۔
سفارت خانہ اسلامی جمہوریہ پاکستان  قاہرہ  ، وزارت امور خارجہ  قاہرہ کی خدمت میں احترام فائقہ / اظہار سپاس پیش کرکے گزارش /عرض کرتا ہے/ارسال کرتا ہے۔
نوٹ کے اختتام پر سفارتی آداب
وزارت امور خارجہ اس موقع پر قاہرہ  سفارت خانے کے حضور تجدید التفات فائقہ پیش کرتی ہے۔
سفارت خانہ اسلامی جمہوریہ پاکستان  قاہرہ   اس موقع پر وزارت امورخارجہ  قاہرہ   سے تجدید التفاتِ فائقہ کرتا ہے۔
نمونہ سفارتی نوٹ (انگریزی - اُردو)
سفارت خانہ پاکستان،
عرب جمہوریہ مصر،
قاہرہ۔
نمبر  ۵/۸/۷۵			
(تاریخ) ۳/۵/۱۹۹۲
سفارت خانہ اسلامی جمہوریہ پاکستان، سفارت خانہ صومالیہ، قاہرہ کی خدمت میں احتراماتِ فائقہ پیش کرتے ہوئے درخواست کرتا ہے کہ منسلکہ پاکستان سفارتی پاسپورٹ نمبر   ۹۸۱۲۷۲۳۶۵ مجریہ   ۳/۵/۱۹۹۲ بحق عزت مآب ایئرکموڈور (ریٹائرڈ) ظفر محمود نامزد سفیر پاکستان برائے صومالیہ ، پر سفارتی ویزا عطا کیا جائے۔
۲۔ سفارت خانہ اسلامی جمہوریہ پاکستان، قاہرہ، اس موقع پر سفارت خانہ صومالیہ ، قاہرہ کے حضور تجدید التفات فائقہ پیش کرتا ہے۔
سفارتی مہر/ مختصر دستخط
سفارت خانہ صومالیہ،
قاہرہ
سفارتی یادداشت
دورانِ ملاقات گفتگو کا خلاصہ:
اہم نکات:
یادداشت پر بالکل دستخط نہیں ہوتے نہ پورے نہ مختصر تاریخ یادداشت درج کی جاتی ہے۔
عموماً ایسی یادداشت کا جواب زبانی دیا جاتا ہے۔
غیر رسمی سفارتی پیغام:
۲۔ ایک غیر رسمی سفارتی پیغام ہے جس میں کسی سمجھوتے، تجویز یا کارروائی کے بارے میں اہم نکات کا خاکہ یا خلاصہ دیا گیا ہو۔ یہ پیغام عام طورپر تحریری ہوتا ہے۔ 
ایسی چیز جو یاد رکھنے میں مدد دے۔
ایسا نوٹ جو یاددہانی کا کام کرے۔
انگلستان میں اس کا استعمال انیسویں صدی کے وسط (۱۸۴۶ء) میں شروع ہوا جبکہ فرانسیسی زبان میں اس اصطلاح کی ابتدا ۱۷۸۷ء میں ہوئی۔
۳۔ جب غیر ملکی سفارت خانے کا کوئی افسرمیزبان وزارت خارجہکے کسی افسر سے ملاقات کے لیے آتا ہے اور جانے سے پہلے کوئی نوٹ کسی تصفیہ طلب یا زیر غور معاملے کے بارے میں یاددہانی کے طور پر چھوڑ جاتا ہے تو اسے سفارتی یادداشت کہا جاتا ہے۔
ایسی یادداشت میں یہ درج ہوتا ہے کہ کون کون سے مسئلے یا امور زیربحث آئے تاکہ یاددہانی ہو جائے اور دفتر خارجہ تیز رفتاری سے ضروری کارروائی کر سکے۔
بین الاقوامی تنظیموں کا معمول:
۴۔ اقوام متحدہ، عالمی تجارتی تنظیم اور دوسری بین الاقوامی تنظیمیں اکثر اپنی تجاویز ’’سفارتی یادداشت‘‘ کی صورت میں تیار کرتی ہیں۔
دو ملکوں کے درمیان غیررسمی رابطہ کا ایک طریقہ:
۵۔ ایک ملک کسی معاملے کے بارے میں اپنی تجاویز تیار کرتا ہے اور غیر رسمی سطح پر دوسرے ملک کو ارسال کرتا ہے۔
اس غیر سرکاری مراسلہ کے مندر جات کے بارے میں متعلقہ ملک کی کوئی قانونی ذمہ داری نہیں ہوتی۔
نمونہ سفارتی یادداشت (انگریزی- اُردو)
سفارتی یادداشت
(تاریخ) ۵/۷/۱۹۹۲
پاکستان اور سینیگال کے بہترین دوطرفہ تعلقات ہیں۔
دو دوست ملکوں کے درمیان تعاون میں مزید اضافہ کے لیے دونوں ملک باہم مل کرکام کر رہے ہیں۔
سینیگالی معیشت کی افزائش میں مدد دینے اور نجی شعبہ میں مؤثر باہمی عمل کی حوصلہ افزائی کے لیے طبی سامان کے ایک بڑے پیدا کار/ برآمد کنندہ ، میسرز میڈیکو ، لاہور ، نے  سینیگالی وزارت صحت کی طرف سے پیش کردہ بین الاقوامی ٹینڈر میں شرکت کی۔ 
میسرز میڈیکو بین الاقوامی تخصیص کا اعلیٰ معیاری سامان بناتا ہے اور اس نے یورپ اور ایشیا کے کئی بین الاقوامی ٹینڈروں میں کامیابی کے ساتھ شرکت کی ہے۔ 
کمپنی نے بہت مسابقتی قیمتیں بتائی ہیں اور برآمدی قرضہ دینے پر بھی موافقانہ غور کے لیے رضامند ہے۔


ڈیمارش/سرکاری حیثیت سے رسمی نمائندگی یا خواہشات کا اظہار
ڈیمارش فرانسیسی لفظ سے اخذ کردہ۔ اس لفظ کا لغوی معنی ہے چال یا چلنے کا انداز۔ سفارتی تعلقات میں یہ لفظ دو معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
(الف) لائحہ عمل، عملی اقدام، جوابی اقدام
(ب) ایک حکومت کی طرف سے دوسری حکومت یا بین الحکومتی تنظیم (خاص طور پر سفارتی تعلقات میں) کا کسی موضوع پر سرکاری مؤقف، رائے ،خواہشات کا رسمی اظہار۔ 
۲۔ سفارتی ڈیمارش سفیر یا سفارت خانہ کا کوئی مناسب عہدے دار وزراتِ خارجہ کے کسی مناسب عہدے دار کے حوالے کرتا ہے۔
 اس مراسلہ کے ذریعے عام طور پر غیرملکی حکومت سے کسی پالیسی کی حمایت کرنے کی درخواست کی جاتی ہے۔
کسی مسئلے کے بارے میں معلومات دی جاتی ہیں یا معلومات دینے کی درخواست کی جاتی ہے یا کسی مسئلے پر قائل کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
غیر ملکی حکومت کی کسی پالیسی پر احتجاج یا اعتراض کرنے کے لیے بھی ڈیمارش استعمال کیا جاتا ہے۔
غیر رسمی طور پر بعض اوقات یہ لفظ بطور فعل بھی مراسلت میں استعمال کیا جاتا ہے۔
۳۔ ڈیمارش اکثر جنگی کارروائیوں سے پہلے یا سفارتی اقدامات تیز کرنے سے پہلے ایک ملک کی طرف سے دوسرے ملک کو اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے دیا جاتا ہے۔
ڈیمارش کی مثالیں
جولائی ۱۹۱۴ء میں جنگِ عظیم اوّل کے شروع ہونے سے چند دن پہلے ، آسٹریلیا اور روس نے ڈیمارشوں کا تبادلہ کیا۔
ستمبر۱۹۹۶ء میں جب خفیہ خبر رسانی کی رپورٹوں سے کرد برادری کی سرحد کے ساتھ فوجی اجتماع کا پتہ چلا تو امریکی صدر کلنٹن نے عراقی صدر صدام حسین کو ڈیمارش جاری کیا۔
جب انڈیا نے پاکستان کا ایک فوجی جہاز مارگرایا تو ۳۰ا گست ۱۹۹۹ء کو پاکستان نے انڈیا کو ایک ڈیمارش جاری کیا جس میں مطالبہ کیا گیا کہ حکومت انڈیا پاکستانی جہاز اور اس پر سوار سولہ افراد کے نقصان کا معاوضہ ادا کرے۔
۱۵ ستمبر ۲۰۱۴ء کو ’یورپی یونین‘ اس کی ۲۸ رکن ریاستوں، ریاستہائے متحدہ امریکا، آسٹریلیا، برازیل، اسرائیل، نیوزی لینڈ، میکسیکو اور مناکو کی حکومتوں نے آئس لینڈ کی حکومت کے اس معمول کی مخالفت کا اعلان کیا جو کی مخالفت کا اعلان کیا کہ آئس لینڈ کی حکومت نے ابھی تک وہیل (ایک بڑی مچھلی) کی تجارت، خاص طور پر فن وہیل کے شکار اور بعدازاں فن وہیل کی مصنوعات کی تجارت، کی اجازت دیتی ہے۔
آئس لینڈ میں یورپی یونین کے سفیر، میتھیس برنکمین اور ان کے ساتھ ریاستہائے متحدہ امریکا، فرانس، جرمنی اور مملکتِ متحدہ  (برطانیہ) کے سفارتی نمائندوں نے حکومت آئس لینڈ کو اس بارے میں ایک ڈیمارش حوالے کیا۔
سفیر نے یہ بھی نشان دہی کی کہ آئس لینڈ کے بڑے تجارتی حصہ داروں کے ملکوں میں رائے عامہ وہیل کے بارے میں اس عمل کی بہت مخالف ہے۔ اس بات کی گواہی دنیا بھر میں آئس لینڈ کی اشیاء کے بائیکاٹ کرنے کے لیے کمپنیوں پر عوامی دباؤ سے ظاہر ہے۔
اس دباؤ کا تو ذکر ہی کیا جو ووٹر اور مختلف تنظیمیں، سیاست دانوں پر ڈالتی ہیں اور ان کو ترغیب دیتی ہیں کہ وہ آئس لینڈ کو زیادہ سخت پیغام بھیجیں۔
۱۹۴۶





ء میں قائم شدہ بین الاقوامی وھیلنگ کمیشن جسے عالمی سطح پر وھیل کے تحفظ اور وھیلنگ کے نظم و نسق کی ذمہ داری سپرد کی گئی ہے۔ یہ کمیشن ۸۸ارکان پر مشتمل ہے۔
ڈیمارش کا متن
یورپی یونین ، اس کی رکن ریاستوں اور ریاستہائے متحدہ امریکا، آسٹریلیا، برازیل، اسرائیل، میکسیکو اور نیوزی لینڈ کی حکومتوں کی طر ف سے مشترکہ ڈیمارش 
ہم ، یورپی یونین اور اس کی رکن ریاستیں اور ریاستہائے متحدہ امریکا، آسٹریلیا، برازیل، اسرائیل اور نیوزی لینڈ کی حکومتیں خواہش کرتی ہیں کہ آئس لینڈ کی طرف سے وھیل کی مسلسل اور اضافہ شدہ تجارت، خاص طور پر فنِ وھیل اور وھیل مصنوعات کی بین الاقوامی جاری تجارت، کی سخت مخالف کا اظہار کیجیے۔
ہم حکومت آئس لینڈ کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں کہ وہ تجارتی وھیل گیری *پر بین الاقوامی طورپر اتفاق کردہ معطلی کی پابندی کرے اور فن ِاور مِنکے وھیل کوٹا کے جاری رکھنے کے فیصلے کا دوبارہ جائزہ لے۔
ہم وھیل مصنوعات میں آئس لینڈ کی بین الاقوامی تجارت پر اعتراض کرتے ہیں۔
بطور خلاصہ ہم ایک دفعہ پھر آئس لینڈ سے استدعا کرتے ہیں کہ آئی ڈبلیوسی کی عالمی معطلی کا احترام کرے اور اپنی وہیل کی تجارت اور وہیل مصنوعات کی بین الاقوامی تجارت ختم کرے۔
تجارتی وھیل گیری۔ تیل اور ہڈی کی خاطر وھیلوں کا شکار کرنے کاپیشہ یا صنعت۔
مختلف وفاقی دفاتر کے درمیان مستعمل اقسام مراسلت
وفاقی حکومت کی وزارتوں/ ڈویژنوں کے درمیان
دفتری یادداشت، نیم سرکاری مراسلہ، غیر رسمی نوٹ، تظہیر، تار
وزارتوں/ ڈویژنوں سے ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کو
خط ،دفتری یادداشت، نیم سرکاری مراسلہ، غیر رسمی نوٹ (جہاں اجازت ہو) تظہیر، تار
وزارتوں/ ڈویژنوں، ملحقہ محکموں اور ان کے ماتحت دفاتر کے درمیان
دفتری یادداشت، نیم سرکاری خط، تظہیر، تار
وزارتوں/ ڈویژنوں سے صوبائی حکومتوں ، نیم سرکاری اور خود مختاروں اداروں کو۔
خط، نیم سرکاری خط، تظہیر،تار۔
وزارتوں سے نجی انجمنوں /پرائیویٹ ایسوسی ایشنوں کو
خط، نیم سرکاری خط، تار۔
وزارتوں سے غیر سرکاری افراد کو 
خط، نیم سرکاری خط، تار، یادداشت (عرضی اور درخواست برائے تقرر کے جواب میں)
وزارت امورخارجہ اور بیرون پاکستان سفارت خانوں کے درمیان
سفارتی خط، نیم سرکاری خط
وزارت امورخارجہ اورپاکستان میں غیر ملکی سفارت خانوں کے درمیان
سفارتی نوٹ، نیم سرکاری خط،سفارتی یادداشت
متفرق فقرات، اصطلاحات اور محاورات
مراسلہ کینفس مضمون میں مستعمل فقرے
میری درخواست ہے کہ مزید رہنمائی کے لیے تمام متعلقین کو مندرجہ بالا فیصلوں سے مطلع کر دیا جائے۔
میں اس مراسلے کے ساتھ معاہدے کے مجوزہ مسودے کی نقل ارسال کر رہا ہوں۔
شکر گزار ہوں گا اگر آپ اسے پڑھ کر جس قدر جلد ممکن ہو اپنی رائے سے مجھے آگاہ فرمائیں۔
براہ کرم اس معاملے پر ذاتی توجہ فرمائی جائے۔
اس دفتر کو مطلع کرتے ہوئے، براہ کرم اس سلسلے میں ضروری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم اپنا جواب کم سے کم تاخیر کے ساتھ ارسال کیجیے۔
اس معاملے میں آپ کی آراء کا ابھی تک انتظار ہے۔
 مسل  میں حوالہ شدہ تمام امور
خط کی نقل لف ہے۔
براہ کرم جلد جواب دیں۔
بذریعہ ہٰذا اطلاع دی جاتی ہے۔
بذریعہ ہٰذا تجدید کی جاتی ہے۔
مطلع ہوکر خوشی ہوگی۔
لہٰذا میں تجویز کرتا ہوں۔
اس بارے میں جواب مناسب وقت پر بھیجا جائے گا۔
براہ کرم مطلوبہ معلومات مہیا کی جائیں۔
درخواست ہے کہ براہ کرم ہمارا مراسلہ موصول ہونے کے ایک ہفتے کے اندر جواب دیں۔
براہ کرم اپنا جواب مزید بلا تاخیر ارسال کیجیے۔
مندرجہ ذیل رپورٹیں/ دستاویزات جن کا ذکر آپ نے اپنے محولہ بالا خط میں کیا ہے حسب خواہش ارسال ہیں۔
آپ کے خط میں مذکورہ ملفوفہ جات اس ڈویژن میں وصول نہیں ہوئے ہیں۔
درخواست کی جاتی ہے کہ رپورٹ کے مسودے پر مذکورہ تبصرے کی روشنی میں نظرثانی کی جائے اور مزید ضروری کارروائی کے لیے اس ڈویژن کو ارسال کیا جائے۔
لہٰذا استدعا ہے کہ مجوزہ جائزہ جلد از جلد لیا جائے۔
اس لیے التماس ہے کہ وہ دستاویزات اب فراہم کی جائیں تاکہ یہ وزارت مزید کارروائی کر سکے۔
درخواست ہے کہ اس موضوع پر ہماری اصل مسل جو غیر رسمی کیفیت نمبر  ۷۳ بتاریخ  ۷/۳/۱۹۹۲  کے تحت مالیات ڈویژن کو ارسال کی گئی تھی، جس قدر جلد ممکن ہو ہمیں واپس کی جائے تاکہ ہم اپنے کاغذات مکمل کر سکیں۔
براہ کرم اس مراسلہ بردار/ حامل مراسلہ کے ذریعے رپورٹ فراہم کیجیے۔
یہ مواد اس ماہ کی چار تاریخ تک راقم کو فراہم کیا جائے تاکہ مجموعی ماہانہ کارکردگی رپورٹ تیار کرکے بروقت پیش کی جا سکے۔
براہ کرم مطلوبہ معلومات فوراً فراہم کیجیے۔
شکر گزار ہوں گا اگر آپ اس معاملے میں ذاتی دلچسپی لے کر اس امر کو یقینی بنائیں کہ تمام زیر التوا  معاملات پر مزیدوقت ضائع کیے بغیر کارروائی مکمل ہو سکے۔
شکر گزار ہوں گا اگر آپ طباعت کی تازہ ترین صورت حال سے مطلع کیجیے تاکہ پاکستان الیکشن کمیشن کو اس کے مطابق اطلاع دی جا سکے۔
استدعا ہے کہ تمام متعلقہ ملازمین کو سابقہ اور موجودہ ہدایات سے آگاہ کر دیا جائے کہ وہ پوری توجہ سے ان کی تعمیل کیجیے۔
آئندہ ان ہدایات پر پوری طرح عمل کیا جائے۔
آئندہ ان ہدایات کی سختی سے پابندی کی جائے۔
احکامات کی فوری تعمیل ضروری ہے۔
براہ کرم عملہ کو براہ راست مطلع کیا جائے کہ ان نقائص کو رفع کرنے کے لیے جن کی انھوں نے نشان دہی کی تھی آپ نے کیا کارروائی فرمائی ہے اور اس کے ساتھ ہی مشرح رپورٹ کی ایک نقل  منسٹری کو برائے اطلاع ارسال کی جائے۔
اس ضمن میں آپ کی توجہ آڈٹ( محاسبی) نوٹ کے پیرا ۔ ۵ کی طرف، جو گزشتہ محاسبی نوٹ سے متعلق ہے، خاص طور سے مبذول کرائی جاتی ہے۔
جن نقائص کی نشاندہی کی گئی ہے، براہ کرم انھیں جلد رفع کرنے پر توجہ دیں۔
مزید تفصیلات منسلکہ دستاویزات میں درج ہیں۔
مزید نقول لف ہیں۔
مزید احکامات بھیجے جائیں گے۔
مزید فیصلہ حاصل کرنے کے لیے براہ کرم اپنا اثر و رسوخ استعمال کیجیے۔
بذریعہ ہٰذا اطلاع دی جاتی ہے۔
اپنے ڈویژن میں کام کرنے والے افسران جریدہ کے کوائف جلد از جلد فراہم کیجیے۔
وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر  ۷/۸/۷۲  مؤرخہ ۳/۶/۱۹۹۲  میں مشمولہ ہدایات کی تنسیخ کرتے ہوئے صدر مملکت نے اب فیصلہ کیا ہے کہ آئندہ مالیاتی سال سے یہ سکیم جاری ہوگی۔ 
اس وزارت میں اس معاملہ پر غور کیا گیا ہے اور یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ 
معاملے کا مزید جائزہ لیا گیا ہے اور فیصلہ کیا گیا ہے کہ ایک مناسب حکمت عملی اختیار کی جائے۔
اس امر کی تاکید کی جاتی ہے کہ تمام دعاوی (مطالبات) مندرجہ بالا تاریخ سے پہلے مکمل کر لیے جائیں جس کے بعد اس بارے میں کوئی دعویٰ (مطالبہ) قبول نہیں کیا جائے گا اور آخری تاریخ کسی بھی صورت میں مزید نہیں بڑھائی جائے گی۔
وزارتوں اور محکموں کی توجہ حکومت کے مذکورہ بالا فیصلے کی طرف مبذول کرائی جاتی ہے اس درخواست کے ساتھ کہ وہ اس معاملے میں ضروری کارروائی کیجیے۔
یہ وضاحت کی جاتی ہے کہ اس سلسلے میں حکومت کی ضروری منظوری متعلقہ وزارت/ ڈویژن کے سربراہ کی طرف سے دی جائے گی۔
اس معاملے پر اس وزارت میں مزید غور کیا گیا ہے اور فیصلہ کیا گیا ہے کہ ایسے معاملات میں وزرا کو ذاتی تکلیف نہ دی جائے اور انتظامی وزارتیں سربراہ وزارت کی سطح پر ان معاملات کو طے کیجیے۔
ایسی مثالیں اس ڈویژن کے علم میں آئی ہیں کہ اس ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۷/۸/۷۲   بتاریخ  ۲/۷/۱۹۹۲  میں مشمولہ واضح امتناعی احکامات کے باوجود، جن کی وضاحت اسی ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۷/۸/۷۲تاریخ   ۲/۷/۱۹۹۲میں گئی ہے، کچھ خود مختار/ نیم خود مختار اداروں کے افسران  کو
اس لیے تاکید کی جاتی ہے کہ
یہ وضاحت کی جاتی ہے کہ ایسے معاملات بھی مذکورہ احکامات کے تحت آتے ہیں۔
وزارتوں/ ڈویژنوں سے یہ بھی درخواست ہے کہ اس امرکی فوری تصدیق کیجیے کہ اس ڈویژن کی محولہ بالا دفتری یادداشت مؤرخہ ۲/۳/۱۹۹۱ میں کی گئی درخواست کے مطابق مذکورہ بالا قواعد میں آیا اب تک ترمیم کی جا چکی ہے۔
وزارتوں/ ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ پیرا جات ۵۔۶ بالا پر فوری کارروائی کیجیے۔
ادارے کے نظرثانی شدہ مسودے پر مندرجہ ذیل مزید تجاویز پیش کی جاتی ہیں۔
حکومت کے علم میں یہ بات لائی گئی ہے کہ 
یہ احکامات پوری طرح غور سے نافذ العمل ہوں گے اور ان کا اطلاق ان تمام سول وفاقی ملازمین پر ہوگا جن پر بنیادی اور ضمنی قواعد کا مجموعی طور پر اطلاق ہوتا ہے۔
یہ مزید فیصلہ کیا گیا ہے کہ 
یہ فیصلہ بھی کیا گیا ہے کہ 
ان معاملات پر پوری طرح غور کرکے حکومت پاکستان نے فیصلہ کیا ہے کہ 
اس وزارت کے علم میں یہ بات لائی گئی ہے کہ اس شرط کی عموماً تعمیل نہیں کی جاتی۔
میں شکر گزار ہوں گا کہ آپ یہ وضاحت مع نظرثانی شدہ احکام، اگر کوئی ہوں، کی ایک نقل ہمیں جتنا جلد ممکن ہو فراہم کیجیے۔
قواعد کار سے متعلق کابینہ ڈویژن کی وقتاً فوقتاً جاری کردہ عمومی ہدایات کی فراہمی کے لیے ، براہ کرم اس دفتر کو بھی اپنی فہرست ڈاک میں شامل کیجیے۔
لہٰذا وزارتوں/ ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ جہاں ضرورت ہو ترمیم شدہ طریق کار استعمال کیجیے۔
درخواست ہے کہ ہدایات سیکریٹریٹ میں ترمیم بالا تمام ملحقہ محکموں، ماتحت دفاتر وغیرہ کے علم میں لائیں۔
تمام وزارتوں/ ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ اس ڈویژن کو ہر سال یکم جنوری، یکم اپریل، یکم جولائی اور یکم اکتوبر کوسہ ماہی گوشوارے ارسال کیجیے۔
تمام وزارتوں / ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ وہ اپنے ملحقہ محکموں، ماتحت  دفاتر، خود مختاراداروں وغیرہ کو مطلع کیجیے اور مذکورہ بالا پیرا۔ ۸ میں درج طریق کار کی تعمیل کو یقینی بنائیں۔
ملفوف مرسومہ (پروفارما) کے ذریعے مشورہ طلب کیا جائے۔
پریس کو طباعت کے لیے ہر جریدی اعلان ارسال کرنے سے قبل تمام وزارتیں/ ڈویژن/ محکمہ جات وغیرہ مندرجہ ذیل نکات کی پڑتا ل کیجیے۔
وزارتوں/ ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ وہ اپنے ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کو اسی طرح کی ہدایات جاری کیجیے۔
درخواست ہے کہ ان فیصلوں پر عمل درآمد کرنے کے لیے اقدامات کیے جائیں اور اس سلسلے میں جاری شدہ احکامات کی نقل/ نقول جتنا جلد ممکن ہو اس ڈویژن کو ارسال کیجیے۔
تمام وزارتوں / ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ مذکورہ بالا تبدیلی پر توجہ کیجیے/ ملاحظہ کیجیے اور مذکورہ بالا پیرا۔ ۴ میں محولہ اس وزارت کی دفتری یادداشت کے تحت جاری شدہ ہدایات میں ضروری ترمیم کیجیے۔
درخواست ہے کہ اس میں طلب کردہ ضروری معلومات اس ڈویژن کو جلد از جلد فراہم کیجیے۔
بنیادی قواعد کے قاعدہ ۴۴ کے تحت عطا شدہ اختیارات بروئے کار لاتے ہوئے صدر مملکت نے حکم دیا ہے  کہ ضمنی قواعد میں درج ذیل مزید ترامیم کی جائیں گی یعنی :
مسودہ رپورٹ کی بعض تجاویز/ متبادلات پر ہمارا تبصرہ حسب ِذیل ہے۔
اس سلسلے میں اس دفتر کے اسی نمبر کے خط مؤرخہ ۳/۳/۱۹۹۱  کی طرف توجہ مبذول کرائی جاتی ہے۔
آپ کے ملاحظہ کے لیے متعلقہ اقتباس لف ہے۔
مجھے امید ہے کہ یہ آپ کے لیے کسی قدر معاون/ مفید ہوگا۔
مواصلات ڈویژن سے موصول شدہ تجاویزکا اس ڈویژن میں پالیسی رہنما اُصولوں کی روشنی میں جائزہ لیا گیا۔
اس سلسلے میں یہ ڈویژن مندرجہ ذیل نتائج پر پہنچا ہے۔
اس ڈویژن کے نتائج تحقیقات مندرجہ ذیل ہیں۔
عرض ہے کہ یہ معاملہ حکومت پاکستان کے زیرغور ہے۔
جونہی کوئی فیصلہ ہوا اس کی اطلاع آپ کو دے دی جائے گی۔

لہٰذا انتظامی خدمات ڈویژن سے درخواست ہے کہ وہ اس امر کی تصدیق کرے کہ آیا اسے افسر صیغہ کی ایک اسامی وضع کرنے کی تجویز سے اتفاق ہے۔
یہ ایک اچھا خیال ہے۔
اس ڈویژن میں اس پر مزید غور اس وقت کیا جا ئے گا جب آخریرپورٹ زیربحث آئے گی۔
یہ نیچے دوبارہ تحریر کیا جاتا ہے اور براہ کرم تمام متعلقہ افراد کو اس کی اطلاع دے دی جائے۔
درخواست ہے کہ اس ڈویژن کی طرف سے طلب کردہ وضاحت جلد بھیجی جائے۔
فوری جواب کی درخواست ہے۔
داخلہ ڈویژن سے موصولہ تجاویز کا اس ڈویژن میں متعلقہ قواعد و ضوابط کی روشنی میں جائزہ لیا گیا۔ اس ڈویژن کے فیصلے درج ذیل ہیں۔
میں یہ اہم نکات آپ کے علم میں اس وقت لانا چاہتا ہوں تاکہ بروقت فیصلہ کیا جا سکے۔
پاکستان پرنٹنگ پریس، لاڑکانہ کا خط مؤرخہ ۲/۱۲/۱۹۹۳ جو مبینہ طور پر محولہ بالا نیم سرکاری خط کے ساتھ لف کیا گیا تھا، موصول نہیں ہوا۔ براہِ کرم یہ خط فراہم کیجیے تاکہ ہم اس پر مزید کارروائی کر سکیں۔
استدعا ہے کہ جناب . سیکرٹری کو ۱۹۹۱  سے  ۱۹۹۵تک ملازمت میں برقرار رکھنے کے لیے حکومت کی منظوری دی جائے۔
شکر گزار ہوں گا اگرآپ اس معاملے میں ذاتی دلچسپی لے کر بغیر مزید تاخیر اس کا تصفیہ کرا دیں۔
مطلوبہ تفصیلات مناسب وقت پر فراہم کی جائیں گی۔
فیصلہ کیا گیا ہے کہ ایسے معاملات کو حسبِ ذیل طریقے سے باضابطہ/ منضبط کیا جائے گا۔
تاہم اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ 
محولہ بالا دفتری یادداشت نمبر ۸/۹/۷۲ مؤرخہ کی ایک نقل برائے فوری حوالہ لف ہے۔

نمونہ نامزدگی فارم لف ہے۔
اس معاملے میں جاری شدہ احکامات کی ایک نقل اس وزارت کو تظہیر کی جائے۔
آپ کی تجاویز پر بہت احتیاط سے غور کے بعد فیصلہ کیا گیا ہے کہ 
جیسا کہ ہمارے گزشتہ خط میں وضاحت کی
جیسا کہ ہمارے سابقہ خط میں بیان کیا
چونکہ ہمیں آپ کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا،
اگر آپ اس معاملہ پر اپنی فوری توجہ دیں۔
کسی بھی صورت میں اس کا جواب باعث تحسین ہوگا۔
ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ
ہم نے اسے ناممکن پایا۔
میں اسے ذاتی عنایت سمجھوں گا۔
مجھے پُرخلوص امید ہے کہ آپ اس موضوع کی طرف سرگرمی سے غورفرمائیں گے۔
مراسلہ جاری کرنے کا اختیار
یہ منظوری مالیات ڈویژن کی موافقت سے جاری کی جا رہی ہے۔
یہ مراسلہ نائب مشیر مالیات کی موافقت بذریعہ غیر رسمی کیفیت نمبر  ۷۲ مؤرخہ ۶/۴/۱۹۹۱ سے جاری کیا جا رہا ہے۔
یہ مراسلہ سیکریٹری کی منظوری سے جاری کیا جا رہا ہے۔
سیکرٹری نے یہ اسامیاں اشتہار ............ میں تفویض شدہ اختیارات کی رو سے وضع کی ہیں۔
یہ مراسلہ وزارت خارجہ کی موافقت سے جاری کیا گیا ہے۔
ان احکامات کے اجرا سے پہلے کمپٹرولر (حسابات) اور آڈیٹر جنرل پاکستان سے مشورہ کیا گیا ہے۔
ترمیم/ تنسیخ مراسلہ
اس ڈویژن کے گردشی/سرکلر خط نمبر  ۷/۸/۷۲ مؤرخہ  ۶/۳/۱۹۹۱ میں بہ ترمیم جزوی گزارش ہے کہ 
اس وزارت کے اسی نمبر کے خط مؤرخہ  ۶/۳/۱۹۹۱    کی جزوی تنسیخ کرتے ہوئے، گزارش ہے کہ  
اس محکمے کی اسی نمبر کی یادداشت  مؤرخہ ۵/۹/۱۹۹۱کی تنسیخ کرتے ہوئے، گزارش ہے کہ
اس وزارت کی دفتری یادداشت نمبر  ۷/۸/۷۲ مؤرخہ  ۷/۹/۱۹۹۱ بہ موضوع بالا کی جزوی ترمیم میں، حکومت پاکستان نے فیصلہ کیا ہے کہ 
دفتری یادداشت نمبر  ۶/۸/۷۲ مؤرخہ ۶/۱۲/۱۹۹۱ کے ذریعے جاری شدہ ہدایات کی جزوی ترمیم میں، اب یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ 
اس موضوع پر سابقہ احکام کی تنسیخ کے ساتھ، حسبِ ہدایت صدرمملکت کی منظوری ارسالِ خدمت ہے۔
اس موضوع پر تمام گزشتہ احکام کو منسوخ کرتے ہوئے حسبِ ہدایت صدرمملکت کی منظوری ارسالِ خدمت ہے۔
اسی نمبر کی گزشتہ دفتری یادداشت کی تنسیخ کرتے ہوئے حسبِ ہدایت صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
موضوع بالا پر قرار داد نمبر ........... مؤرخہ ۴/۲۵/۱۹۹۱  کے تحت جس مجلس حاکمہ کی تشکیل کا اعلان کیا گیا تھا، اس کی تنسیخ کرتے ہوئے، مندرجہ ذیل قرار داد جاری کی جاتی ہے۔
مذکورہ بالا موضوع پر اس ڈویژن کی عمومی گشتی دفتری یادداشت نمبر  ۶/۷/۷۲  مؤرخہ ۷/۸/۱۹۹۱. کی تنسیخ کرتے ہوئے راقم کو یہ کہنے کی ہدایت کی گئی ہے کہ
اس وزارت کی دفتری یادداشت نمبر ۷۲........  مؤرخہ  ۵/۶/۱۹۹۱ میں مشمولہ احکامات کی تنسیخ میں راقم کو یہ کہنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
یہ احکامات اس وزارت کی دفتری یادداشت نمبر ۷۲ مؤرخہ  ۷/۹/۱۹۹۱  میں جاری شدہ احکامات کو بھی منسوخ کرتے ہیں۔
یہ اعلان اس ڈویژن کے اسی نمبر کے اعلان مؤرخہ  ۵/۲۶/۱۹۹۱ کو منسوخ کرتا ہے۔
ایڈیشنل سیکریٹری انچارج نے حکم دیا ہے کہ دفتری حکم نامہ نمبر ۹/۸/۷۲ مؤرخہ ۹/۲۶/۱۹۹۱ میں مندرجہ ذیل ترامیم / اضافے کیے جائیں۔
اس موضوع پر گزشتہ تمام احکامات کی تنسیخ کرتے ہوئے، یہ عرض ہے کہ
اس موضوع پر پہلا حکم نامہ مؤرخہ ۸/۸/۱۹۹۱ بذریعہ ہٰذا (اس کے ذریعے) منسوخ کیا جاتا ہے۔
اس موضوع پر موجودہ قواعد اور عمومی احکامات پیرا جات بالا میں بیان کردہ حد تک ترمیم شدہ سمجھے جائیں گے۔
حسب ہدایت عرض ہے کہ اس وزارت کی دفتری یادداشت نمبر۸/۳۔۷۲مؤرخہ  ۸/۲۷/۱۹۹۱ میں جاری شدہ احکامات بذریعہ ہذا واپس لیے جاتے ہیں۔
قانون شہادت ۱۸۷۲ء (ایکٹ ۱ بابت ۱۸۷۲ء) بذریعہ تحریر ہٰذا منسوخ کیا جاتا ہے۔
 فیصلہ کیا گیا ہے کہ قواعد کے موجودہ نرخوں پر نظرثانی کی جائے۔
لہٰذا متعلقہ قواعد میں ترمیم کی جا رہی ہے۔
لہٰذا اس دفتری یادداشت نمبر  ۶/۷/۷۲ مؤرخہ  ۶/۸/۱۹۹۱ کے پیرا ۳ کو ترمیم شدہ سمجھا جائے گا۔
موجودہ عنوان کو حسبِ ذیل سے بدل دیا جائے گا۔

جدول بعنوان ’’عدم اعتراض ‘‘ کا کالم (۵) حذف ہوگا۔
...........  کی محولہ بالا دفتری یادداشت میں مقررہ دوسری شرائط بدستور قابل اطلاق رہیں گی۔
یہ حکم نامہ اس موضوع پر گزشتہ تمام احکام کی تنسیخ کرے گا۔
تاریخ نفاذ احکامات
یہ نظرثانی تاریخ نفاذ سے نافذ العمل ہوگی۔
یہ اعلان  مئی سے نافذالعمل سمجھا جائے گا۔
یہ احکامات، اس دفتری یادداشت کی تاریخ اجرا سے مؤثر ہوں گے۔
اس ترمیم کو مئی   سے نافذ العمل سمجھا جائے گا۔
یہ احکامات  مقرہ تاریخ  سے نافذ العمل سمجھے جائیں گے اور تاحکم ثانی نافذ رہیں گے۔
یہ احکامات تاریخ اجرا سے مؤثر ہوں گے۔
 یہ احکامات اس دفتری یادداشت کی تاریخ اجرا سے نافذ العمل ہوں گے۔
یہ احکامات تاریخ اجرا سے نافذ ہوں گے۔
ترمیم بالا فوری طور پر نافذ ہوگی۔
یہ ترامیم جون سے نافذ ہوں گی۔
یہ احکامات فوری طور پر نافذ العمل ہوں گے۔


درخواست برائے رسید وصولی
براہ کرم رسید بھیجیں۔

براہ کرم رسید لے کر حوالے کیجیے۔
براہ کرم اس مراسلے کی وصولی کی اطلاع دیجیے۔
رسید وصولی
منصوبہ  کے بارے میں  سیکرٹری کے نام آپ کے خط نمبر  ۷/۸/۷۲ مؤرخہ ۲۷/۵/۱۹۹۱ کی رسید حسب ایما بھیج رہا ہوں۔
مجھے آپ کاخط نمبر  ۶/۷/۷۲  مؤرخہ  ۵/۹/۱۹۹۱ بابت  موصول ہوا۔
موضوع بالا پر، سیکریٹری عملہ ڈویژن کے نام، آپ کے خط مؤرخہ ۵/۲/۱۹۹۱ کے لیے مجھے آپ کا شکریہ ادا کرنا چاہیے۔
آپ کے خط مؤرخہ ۲/۹/۱۹۹۱ کا شکریہ۔
آپ کے خط مؤرخہ  ۷/۸/۱۹۹۱  ارسال کرنے کا شکریہ۔
بدھ  کو منعقدہ اجلاس کی روداد کی نقل مجھے ارسال کرنے پر میں آپ کا شکر گزار ہوں۔
آپ کے خط مؤرخہ   ۶/۹/۱۹۹۱  بنام سیکرٹری کی ایک نقل مجھے ارسال کرنے پر آپ کا شکریہ۔
مجھے خوشی ہے کہ آپ کے خط مؤرخہ ۳/۲/۱۹۹۱  کی رسید ارسال کر رہا ہوں۔
میں آپ کے خط مؤرخہ ۵/۹/۱۹۹۱ کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں۔
میں آپ کے خط مؤرخہ ۳/۸/۱۹۹۱کے وصول ہونے کی اطلاع دینے کا شرف حاصل کرتا ہوں۔
میں آپ کے خط نمبر  ۵/۸/۷۲مؤرخہ   ۴/۸/۱۹۹۱.کے ساتھ موصول شدہ اعزازی نسخہ کے وصول ہونے کی شکریہ کے ساتھ اطلاع دیتا ہوں۔
موضوع بالا پر آپ کے خط نمبر  ۷۲مؤرخہ ۳/۶/۱۹۹۱ کے لیے آپ کا شکر گزار ہوں۔
آپ کا فراہم کردہ اقتباس میرا مقصد پورا کرے گا۔
مراسلات کے اضافی حصے
منسلک کرنا (کاغذات)
منسلک کرنا
ملحق کرنا
لف کرنا
منسلک
منسلک	
ملحق
ملفوف۔لف
ضمیمہ
منسلکہ
ضمیمہ
ملفوفہ
کیفیت نویسی/ مراسلت میں مستعمل مخصوص الفاظ و فقرات
منجانب۔ از/ بخدمت
ورق کی دوسری طرف سے
پچھلے صفحے سے
نیچے از صفحہ ماقبل
اطلاع ہوئی
مندرجہ بالا
مندرجہ ذیل
درج کیا (بطور یادداشت)
اطلاع کے بعد واپس کیا۔
اطلاع پائی، واپس ارسال ہے۔
ملاحظہ کیا، واپس ارسال ہے۔
آئندہ حوالے کے لیے ملحوظ رہے گا۔ 
آئندہ حوالے کے لیے ملاحظہ کیا۔
تعمیل کے لیے ملاحظہ کیا۔
مندرجہ پشت
اورآگے۔ 
آئندہ۔ 
آگے کی طرف
اصل نسخہ نشانیہ ’’الف‘‘ پر
بیرونی
صفحہ سابقہ
براہ مہربانی ورق اُلٹیے
سابق نوٹ
گزشتہ نوٹ
سابقہ کاغذات
بذریعہ حاملِ ہٰذا
دستخط کیا، مہر لگائی اور حوالے کیا
بہ ثبت دستخط و مہرحوالے کیا گیا
دستخط کیے گئے، مہر لگائی گئی اور حوالے کیا گیا۔
ملاحظہ ہو
ملاحظہ کیجیے
دیکھیے
رجوع کیجیے (بطور حوالہ)
بذریعہ
نیچے ملاحظہ ہو
ملاحظہ ہو پس وررق
اوپر ملاحظہ ہو
بتفصیل ذیل
یعنی
جس کی تفصیل یہ ہے
مرادیہ ہے کہ
بتفصیل ذیل
یعنی
جس کی تفصیل یہ ہے
مرادیہ ہے کہ
جبکہ
ہرگاہ کہ
حالانکہ
حقیقت یہ ہے کہ 
جبکہ درحقیقت
حقائق
القابات
جناب عالی،
جناب والا،
جناب،
محترم،
جناب عالیہ،
محترم جناب،
مکری
مکرمی جناب
صاحبان
عزت مآب
فضیلت مآب
اعلیٰ حضرت
والا حضرت
عالی جاہ
اعلیٰ حضرت
والا حضرت
عالی جاہ
عالیہ حضرت
عالیہ حضرت
صاحب ذی وقار
صاحب الجلال
صاحب جاہ و جلال
جہاں پناہ
صاحبہ ذی وقار
صاحبتہ الجلالہ
قابل احترام
عالی وقار
عزت مآب
والاشان
افضل الاحترام
تقدس مآب
صاحب
جناب
بیگم

حضور سفارت
حضور وزارت
عمومی لیبل 
نئی رسید
تازہ رسید
کاغذ زیر غور
منسلک مسل
منسلک فائل
مسودہ برائے منظوری
برائے دستخط
مسودہ خلاصہ برائے صدرِ مملکت
مسودہ خلاصہ برائے وزیراعظم
خلاصہ برائے صدر مملکت
خلاصہ برائے وزیراعظم
خلاصہ برائے وزیر
بریف برائے وزیر
جامع نوٹ
جامع بالذات نوٹ
خود وضاحتی نوٹ
پارلیمانی لیبل
سوال اسمبلی
سوال سینیٹ
مواد برائے ضمنی سوالات
تحریک التوا
1تحریک تخفیف۔ کٹوتی تحریک
تحریک استحقاق
قرارداد
ترجیحی لیبل
رہائش گاہ
استعمال:
فوری اہمیت کے حامل معاملات جنھیں دفتری اوقات کے بعد افسر کی رہائش گاہ پر بھیجا جائے۔
ہنگامی صورت حال کے علاوہ ، کوئی فائل یا کاغذات وزیروں یا افسروں کے گھروں پر رات گیارہ سے لے کر صبح سات بجے کے دوران نہیں بھیجنے چاہئیں۔
تاہم اس وقت کے دوران، ڈیوٹی سائیفر افسر، وزارتِ امورِ خارجہ ، فوری نوعیت کا حامل خفیہ تار (سائیفر ٹیلی گرام)، متعلقہ وزیر یا افسر کے گھر بھیج سکتا ہے۔
خفیہ تار ارسال کرنے سے پہلے، ڈیوٹی سائیفر افسر متعلقہ وزیر یا افسر کی گھر پر دستیابی کی تصدیق کرے گا تاکہ وہ وزیر یا افسر یہ خفیہ تار وصول کر سکے۔
فوری
استعمال: فوری توجہ کے حامل معاملات جنھیں ۲۴ گھنٹے کے اندر نمٹایا جائے۔ 
ترجیح
استعمال: یہ لیبل ان معاملات پر لگایا جاتا ہے جو تین دن کے اندر نمٹائے جانے چاہئیں۔
نوٹ: رہائش گاہ اور ترجیحی لیبل غیر ضروری طور پر  استعمال نہیں کرنے چاہئیں۔
حفاظتی لیبل (برائے قسم بند مواد)
انتہائی خفیہ
بے حد خفیہ
خفیہ
بہ صیغہ راز
محدود
نوٹ: جن رسیدوں، مراسلوں ، لفافوں، کاغذات اور دستاویزات پر نہایت خفیہ، خفیہ یا بہ صیغہ راز کی نشان دہی کی گئی ہو، ان کی نگہداشت کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کے مطابق کی جاتی ہے۔ 
یہ ہدایات کابینہ ڈویژن کی کتاب’’حکومتی محکموں میں قسم بند معاملات کی سلامتی‘‘ میں درج کی گئی ہیں۔
وصولی، تقسیم اور ترسیل
مرکزی رجسٹری
ہروزارت، ڈویژن اور سرکاری دفتر میں، ایک مرکزی مقام پر،ڈاک وصول کرنے کا سیکشن (صیغہ) جس کی دو بنیادی ذمہ دار یاں ہیں
(الف) تازہ ڈاک کی وصولی و تقسیم؛
(ب) بیرونی ڈاک کی ترسیل۔
۲۔ جن لفافوں پر مکتوب الیہ افسر کا نام لکھا ہوا ہو، ایسے لفافے کھولے بغیر، متعلقہ افسروں کو بھجوائے جاتے ہیں۔
۳۔ جن لفافوں پر مکتوب الیہ افسر کا نام نہ لکھا ہو بلکہ وزارت، ڈویژن یا دفتر کا نام لکھا ہو، ایسے لفافوں کو کھولا جاتا ہے اور موضوع مراسلہ کے مطابق متعلقہ سیکشن کو وہ مراسلہ یا دستاویز بھیج دی جاتی ہے۔
۴۔ موضوع مراسلہ سے متعلق سیکشن معلوم کرنے کے لیے، مرکزی رجسٹری میں وزارت/ ڈویژن/ سرکاری دفتر کی طرف سے جاری کردہ تعین موضوعات کی تازہ ترین فہرست دستیاب ہونی چاہیے۔
قسم بند مواد
(۲) بذریعہ ڈاک ارسال کیے جانے والے قسم بند مواد کے لیے دو لفافے استعمال کیے جائیں۔
اندرونی لفافے میں ایک رسید موجود ہو جس پر وصول کنندہ دستخط کرے اور واپس کر دے۔
(۳) جب کسی دفتر میں قسم بند مواد وصول ہو تو اس کا اندراج فوری طور پر ڈائری میں کیا جائے۔ 
قسم بند مواد (نہایت خفیہ، خفیہ اور قابلِ جواب دہی مواد) کے لیے علیحدہ ڈائری رجسٹر استعمال کیا جائے۔
(۴) وصول کنندہ محکمے / دفتر میں قسم بند مواد کی مابعد منتقلی کا تفصیلی ریکارڈ رکھا جائے تاکہ کسی بھی وقت اس کے موجود ہونے کی صحیح جگہ معلوم کی جا سکے۔
(۵) قسم بند مواد کی منتقلی ہمیشہ رسید کے ذریعے ہونی چاہیے ، خواہ یہ منتقلی ماتحت سے اعلیٰ افسر کی طرف ہو یا اس کے برعکس ہو۔
اصطلاحات ترسیل
فوری
بذریعہ ہرکارہ خاص قاصد
بذریعہ خصوصی قاصد
بذریعہ سفارتی بیگ
بذریعہ ڈاک
عام ڈاک
ڈاک کا پتہ
رہائشی پتہ
کفایتی پرچی
لفافہ
لفافہ
صاف کاپی
دفتری کاپی
جاری کیا
مہر
مقامی ترسیل
غیر ملکی ترسیل
ملفوفہ
خلاصہ نویسی
خلاصہ
خلاصہ سے مراد کسی مخصوص موضوع پر ایک ایسی مختصر اور جامع دستاویز ہے جس میں غیر ضروری جزئیات اور تفصیلات موجودنہ ہوں اور خلاصہ پڑھ کر حکام بالا ضخیم ریکارڈ اور کئی حصوں پر مشتمل فائل کا مطالعہ کرنے کی بجائے ، معاملے کے حقائق اور متعلقہ ڈویژنوں یا محکموں کے نقطۂ ہائے نظر سے واقف  ہوجائیں۔
یہ بھی معلوم ہوجائے کہ مسئلے کے ممکنہ حل کیا ہیں اور ان میں سے کون سا حل کیوں دوسرے سے بہتر ہیں ۔
سرکاری دفاتر میں مختلف مقاصد کے لیے خلاصے تیار کیے جاتے ہیں۔
ہر قسم کا خلاصہ تحریر کرنے کے لیے قواعد کار ۱۹۷۳ء (۱) اور ہدایات سیکریٹریٹ (۲) میں ہدایات موجود ہیں۔ 
بعض امور کے بارے میں ان ہدایات کی وضاحت کے لیے کابینہ ڈویژن اور عملہ ڈویژن نے مزید احکام بھی جاری کیے ہیں۔
خلاصہ نگاری کا طریق کار
(۱) خلاصہ تیار کرنے والی وزارت یا ڈویژن کا نام، مثلاً؛
حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹریٹ
عملہ ڈویژن
(۲) جس حاکم اعلیٰ کے لیے خلاصہ تیار کیا جائے، اس کی نشان دہی کی جائے مثلاً خلاصہ برائے کابینہ، خلاصہ برائے صدر مملکت، خلاصہ برائے وزیر اعظم وغیرہ۔ 
اگر کسی پیچیدہ اور پرانے معاملہ کا خلاصہ تیار کرنا ہوتو صرف ’’خلاصہ‘‘ تحریر کر دیا جائے۔
(۳) موضوع کا خلاصہ جامع اور واضح طور پر بیان کیا جائے۔
(۴) خلاصہ کے پیراگرافوں کو ترتیب وار نمبر دیئے جائیں۔
خلاصہ برائے کابینہ تیار کرنے کا طریق کار
(۲) تجویز کردہ قانون سازی کے معاملہ میں ، جس میں اصولی طور پر کابینہ کی منظوری مطلوب ہو، خلاصہ میں ایسے اہم امور واضح طور پر بیان کیے جائیں گے جن پر قانون سازی کرنی ہو۔
(۳) خلاصہ حتی الامکان مکمل اور دو طبع شدہ صفحات سے زائد نہ ہو اور اس کے ساتھ صرف ایسے متعلقہ کاغذات بطور ضمیمہ شامل ہوں جو معاملے کے صحیح ادراک کے لیے ضروری ہوں۔
کابینہ سیکریٹری خلاصہ کی نقول کی تعداد کا تعین کرے گا۔
(۴) اگر معاملہ ایک سے زائد ڈویژنوں سے متعلق ہوتو جب تک تمام متعلقہ ڈویژن اس پر غور نہ کرلیں خلاصہ کابینہ ڈویژن کو پیش نہیں کیا جائے گا۔
ان ڈویژنوں میں اختلاف رائے کی صورت میں اختلافی نکات خلاصہ میں واضح طور پر بیان کیے جائیں گے۔ 
جس کی ایک نقل کابینہ ڈویژن کو خلاصہ کی ترسیل کے ساتھ پیش کنندہ ڈویژن کی طرف سے دوسرے متعلقہ ڈویژنوں کو ارسال کی جائے گی۔
(۵) تمام مسودات قانون، ہنگامی قوانین یا احکامات وزارت قانون، انصاف اور پارلیمانی امور ڈویژن سے جانچ پڑتال کے بعد کابینہ کو پیش کیے جائیں گے۔ اور اس ڈویژن سے مشاورت کے بغیر ان میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں کی جائے گی۔
(۶) اگر خلاصہ میں یہ تجویز ہو کہ غیر ملکی حکومت سے کسی معاملے پر گفت و شنید کا آغاز کیا جائے یا کوئی معاہدہ کیا جائے تو کابینہ ڈویژن کو خلاصہ ارسال کرنے سے پہلے وزارت خارجہ سے مشورہ لیا جائے اور مشورے کے بعد خلاصہ میں بیان کیا جائے کہ وزارت خارجہ کو اس تجویز سے اتفاق ہے۔
(۷) اگر خلاصہ میں ایسا معاملہ ہو جس کا کوئی پہلو مالیاتی ہوتو وزارت مالیات کی رائے حاصل کرنا ضروری ہے اور کابینہ ڈویژن کو ارسال کیے جانے والے خلاصہ میں اس رائے کا بیان ضروری ہے۔
خلاصہ برائے صدر مملکت تیار کرنے کا طریق کار
خلاصہ برائے وزیراعظم تیار کرنے کا طریق کار
جب صدر مملکت یا وزیر اعظم کی خدمت میں کوئی معاملہ پیش کرنا ہو تو مندرجہ ذیل نکات پیش نظر رکھے جائیں:
(۲) خلاصہ میں انچارج وزیر کی خصوصی سفارشات شامل ہوں گی۔ 
(۳) جہاں مناسب ہو مراسلہ کا مسودہ ساتھ ارسال کیا جائے گا۔
(۴) خلاصہ پر سیکریٹری؍ ایڈیشنل سیکریٹری انچارج؍ جائنٹ سیکریٹری انچارج دستخط کرے گا۔
(۵) خلاصہ کو خاص مسل پوش؍فائل کور (فارم نمبر ایس۔۲۰۴۔ای) میں رکھا جاتا ہے اور اسے مناسب طریقے سے ٹیگ کیا جاتا ہے۔
 اگر خلاصہ کے آخر میں ایک تہائی صفحہ سے کم جگہ باقی بچے تو کیفیت نویسی اور احکامات کے لیے زائد صفحہ کا اضافہ کردیا جاتا ہے۔
﻿ باب نمبر  ۱
سرکاری خط
فہرست مندرجات
مراسلات کی اقسام 
خط
دفتری یادداشت
یادداشت
نیم سرکاری خط
غیر رسمی نوٹ
تظہیر
اعلان
قرار داد
اعلامیہ
تار/ ٹیلی پرنٹر پیغام
خفیہ تار
دفتری حکم نامہ
سفارتی خط
سفارتی نوٹ
سفارتی یادداشت
سرکاری خط ۔ تعارف
لغت میں تحریر ی پیغام کو خط کہتے ہیں۔
سرکاری خط مخصوص صورت میں ، خاص مقصدکے لیے اور مخصوص دفتر/ ادارے کو تحریر کیا جاتا ہے ۔
سرکاری خط کے ذریعے حکومت کی رائے، احکام اور رسمی منظوری ارسال کی جاتی ہے۔
استعمال
(الف)   صوبائی حکومتوں ، سرکاری اداروںاور افراد کو رسمی منظوری کی اطلاع دینے اور مراسلت کے لیے۔
(ب) ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کو حکومت کی رسمی منظوری ارسال کرنے کے لیے۔
(ج)سرکاری خط حکومت پاکستان کے مختلف ڈویژنوں کے درمیان مراسلت کے لیے استعمال نہیں کیا جاتا۔
اجزائے ترکیبی
۱۔ سرنامہ (طبع شدہ):  سب سے پہلے حکومت پاکستان اور پھر وزارت/ ڈویژن/ محکمے/ ماتحت دفتر کا نام
۲۔ نمبر خط
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا
۴۔ بھیجنے والے کا نام اور عہدہ
۵۔ مکتوب الیہ کا عہدہ اور پتہ(صوبائی حکومت سے مراسلت کے لیے صرف چیف سیکریٹری /معتمد اعلیٰ یا متعلقہ سربراہ محکمہ کو ہی خط ارسال کیا جائے، خواہ خط صوبائی حکومت کے کسی جونیئر افسر سے وصول ہوا ہو)۔
۶۔ موضوع (تاکہ نفس مضمون کا اندازہ ہو جائے)
۷۔ القاب:خط میں مخاطب کے لیے احترام اور خلوص کا اظہار کرنے والے الفاظ
         سرکاری افسر کے لیے  	:	   جناب عالی
         غیر سرکاری اداروں یا افراد کے لیے 	:	   محترم جناب
         خاتون سرکاری افسر کے لیے   	: 	   جناب عالیہ
۸۔ نفس مضمون: خط کا مضمون منا سب پیراگرافوں میں لکھا جاتا ہے ہر پیرے کا نمبر دیا جاتا ہے۔
پہلے پیرے کا نمبرنہیں لکھا جاتالیکن وہ شمار میں آتاہے۔
 معاملے کی نوعیت کی مطابق سرکاری خط کا آغاز چند مخصوص الفاظ سے ہوتا ہے اگر خط مکتوب الیہ کے جواب میں تحریر کیا جارہا ہوتو اس کے حوالے سے خط کا آغاز ہوتا ہے۔
حکومت کی رائے، احکام اور رسمی منظوری ارسال کرنے کے لیے
حسبِ ہدایت گزارش کرتا ہوں
اگر خط حکومت کی ہدایت پر نہ لکھا جائے
میری گزارش ہے
۹۔ اختتامیہ
سرکاری افسر کے لیے
آپ کا  نیاز مند
غیر سرکاری اداروں/ افراد کے لیے
آپ کا صادق 
10.خط بھیجنے والے کے دستخط، عہدہ اور ٹیلی فون نمبر۔
۱۱۔ منسلکہ دستاویزات کی تعداد، اگر ارسال کی جائیں۔
سرکاری خطوط میں مستعمل ابتدائی مخصوص الفاظ اور فقرات
حسبِ ہدایت گزارش ہے ۔ حسبِ ہدایت مجھے یہ کہنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
حسبِِ ہدایت گزارش ہے۔حسبِ ہدایت میں گزارش کرتا ہوں۔
حسبِ ہدایت درخواست کی جاتی ہے۔حسبِ ہدایت استدعا کی جاتی ہے۔
حسبِِ ہدایت ارسال خدمت ہے۔ حسبِ ہدایت میں ارسال کرتا ہوں۔
حسبِ ہدایت میں آپ کی توجہ اس ڈویژن کے خط نمبر مؤرخہ   کی طرف مبذول کراتا ہوں۔
حسبِ ہدایت حوالہ دیا جاتا ہے۔حسبِ ہدایت میں حوالہ دیتا ہوں۔
حسبِ ہدایت منسلک ہے۔
حسبِ ہدایت آپ کو اطلاع دی جاتی ہے کہ۔
حسبِ ہدایت پیش کی جاتی ہے۔
بہ احترام گزارش ہے کہ 
بہ احترام گزارش ہے کہ 
بہ احترام درخواست/ استدعا ہے کہ
اس کے ساتھ ایک سربمہر لفافہ، بہ احترام ارسال خدمت ہے۔
 کے متعلق،   سے وصول شدہ تفصیلی رپورٹ بہ احترام ،منسلک ہے۔ 
آپ کے خط نمبر  مؤرخہ  بہ موضوع بالا کے حوالے سے، بہ احترام عرض ہے کہ 
 کی جانب آپ کی توجہ مبذول کرانا چاہتا ہوں۔
میں آپ کے خط مؤرخہ  بنام   کی وصولی کی اطلاع دیتا ہوں۔
وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر   مؤرخہ کے ذریعے تفویض شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے  ہوئے، میں حسبِ ہدایت صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت کرتا ہوں۔
حسبِ ہدایت میں آپ کی توجہ عملہ ڈویژن کے درج بالا موضوع کی دفتری یادداشت نمبر   مؤرخہ   کی طرف مبذول کراتے ہوئے عرض کرتا ہوں کہ حکومت نے مندرجہ ذیل مزید فیصلہ کیا ہے۔
حسبِ ہدایت، میں کی مدت تک کے لیے، عملہ ڈویژن میں مندرجہ ذیل عارضی اسامیاں وضع کرنے کے لیے صدرمملکت کی منطوری ارسال کرتا ہوں۔
اس وزارت کی دفتری یادداشت نمبر مؤرخہ   کے پیرا گراف- ۱ کی شق(ب) کی طرف توجہ مبذول کراتے ہوئے، حسبِ ہدایت گزارش ہے کہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ 
حسبِ ہدایت، موضوع بالا پر اس وزارت کے خط نمبر  مؤرخہ  کے حوالے سے گزارش ہے کہ اس میں شامل احکام بذریعہ ہذا واپس لیے جاتے ہیں۔
حسبِ ہدایت گزارش ہے کہ صدرمملکت نے فیصلہ کیا ہے کہ
حسبِ ہدایت وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر مؤرخہ  پڑھیے بشمول اسی وزارت کی دفتری یادداشت نمبر  مؤرخہ کی رو سے تفویض شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے میں، صدرمملکت کی منظوری برائے روپے صرف (رقم عبارت میں) بطور  . برائے تقویمی سال ارسال کرتا ہوں۔
راقم کو آپ کی توجہ مندرجہ بالا موضوع پر عملہ ڈویژن کے خط نمبر مؤرخہ کے پیرا گراف -۱ (۳)  کی جانب مبذول کراتے ہوئے یہ کہنے کی ہدایت کی گئی ہے کہ 
حسبِ ہدایت،کابینہ ڈویژن کے مندرجہ ذیل ملازمین کو ان کی ایک ماہ کی تنخواہ کے برابر اعزازیہ عطا کرنے کے لیے صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت، کابینہ ڈویژن اسلام آباد میں افسر تحقیق (بنیادی سکیل۔ ۱۷) کی ایک عارضی اسامی وضع کرنے اور اسے پُر کرنے کے بارے میں صدر پاکستان کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت، افسران صیغہ کی تربیت کے سلسلے میں خریداری کتب کے لیے جن کی مجموعی مالیت  روپے (مبلغ  ’’رقم‘‘روپے) سے زیادہ نہیں ہوگی، صدر پاکستان کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
کے ساتھ ٹیلی فون پر آپ کی گفتگو کے حوالے سے میں موضوع بالا پر دفتری یادداشت نمبر مؤرخہ کی ایک نقل ارسال کرتا ہوں اور درخواست کرتا ہوں کہ اس ڈویژن کو مطلوبہ آراء، زیادہ سے زیادہ  تک ارسال کی جائیں۔
باب نمبر  ۲
مالیاتی منظوری کا تعارف
فہرست مندرجات
  صفحہ نمبر
مالیاتی طرز عمل کے معیارات
اخراجات
 منظوری کے اختیارات
اخراجات کی منظوری
تاریخ نفاذ (منظوری)
منظوری کا خاتمہ
مؤثر بہ ماضی منظوری
ماخذمد بندی
منظور ی کی اطلاع
مخصوص حد سے بالا مطالبات کے لیے واؤچر کی تیاری
مخصوص حد سے نیچے اخراجات کے لیے مستقل پیشگی حساب کا استعمال
 تنخواہ میں اضافے کی منظوری
مالیاتی طرز عمل کے معیارات
سرکاری رقم سے اخراجات کرنے والے ہر افسر کو مالیاتی طرز عمل کے اعلیٰ ترین معیار پر کار بند ہونا چاہیے۔
(۱)	ایک سرکاری ملازم سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ سرکاری رقم خرچ کرنے کے سلسلہ میں اتنی ہی ہوشمندی سے کام لے گا جتنا کہ ایک عام سوجھ بوجھ کا آدمی خود اپنی رقم خرچ کرنے کے سلسلے میں کرتاہے۔
(۲)	بادی النظر میں خرچ اس سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے جتنی کہ اس موقع کی ضرورت ہو۔
(۳)	کسی بھی حاکم مجاز کو اختیارات منظوری استعمال کرتے ہوئے ایسے احکامات جاری نہیں کرنے چاہئیں جو بلا واسطہ یا بالواسطہ اس کے اپنے فائدے کے لیے ہوں۔
(۴)	سرکاری رقم کو کسی خاص آدمی یا معاشرے کے کسی خاص طبقہ کے فائدہ کے لیے خرچ نہیں کیا جانا چاہیے سوائے اس کے کہ :
(الف)خرچ کی جانے والی رقم معمولی ہو؛ یا
(ب)وہ ایسے مطالبہ کے سلسلے میں ہو جس کا حکم کسی قانونی عدالت نے دیا ہو
(ج)کیا جانے والا خرچ کسی تسلیم شدہ پالیسی یا رواج کے مطابق ہو۔
(۵)	الاؤنس کی رقم کو اس طرح منضبط کیا جائے کہ وصول کنندہ کے لیے بحیثیت مجموعی منافع کا ذریعہ نہ بن جائے۔
اخراجات
’اخراجات‘ سے مراد ہے کسی ادارےکے معاشی وسائل کا استعمال۔
 اخراجات نقد ادائیگی پر ہوں یا وعدہ ادائیگی پر، دونوں صورتوں میں حساب رکھا جائے گا۔
  اخراجات کے ہر معاملہ میں مندرجہ ذیل کلیدی اقدامات ضروری ہوں گے۔
اخراجات کی منظوری(۱)
(۱)تعمیراتی اخراجات کی انتظامی اور مالیاتی منظوری کے لیے خصوصی قواعد بنائے گئے ہیں۔
 یہ قواعد ’’مجموعہ قواعد مرکزی محکمہ سرکاری تعمیرات‘‘ اور دوسرے محکمہ جاتی ضوابط میں دیے گئے ہیں۔
مطالبہ واؤچر(بل) کی تیاری برائے ادائیگی (سوائے تنخواہ اور اجرت)
اخراجات کی منظوری
حکم خریداری (خریداری آرڈر)/مطالبہ واؤچر کی رجسٹریشن/اندراج
مطالبات کی تصدیق (قبل از آڈٹ)
ادائیگی کا اختیار
ادائیگی کا اجرا/ایشو
حسابداری (اکاؤٹنگ) ریکارڈ میں اخراجات کا اندراج
لازمی شرائط برائے اخراجات:
مد بندی اور متعلقہ مالیاتی سال کے لیے مجاز گرانٹ کے بغیر کوئی اخراجات نہیں کیے جا سکتے۔
حاکم مجاز کی منظوری کے بغیر کوئی اخراجات نہیں کیے جا سکتے۔
وزارت مالیات کی پیشتر رضامندی کے بغیر، سرمایہ کاری کرنے یا کسی اور جگہ جمع کرانے  کے لیے، سرکاری حساب سے رقم نہیں نکلوائی جا سکتی۔
اخراجات پر کنٹرول:
سرکاری دفاتر کے تمام سربراہوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ ہر قدم پر مالیاتی نظم اور سخت کفایت نافذ کریں۔
 وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ مالیاتی قواعد کی سختی سے پابندی کی جا رہی ہے۔
کنٹرول افسر کا صرف یہی فرض نہیں کہ تمام اخراجات کو مد بندی کی حدود میں رکھے بلکہ یہ بھی ہے کہ وہ دیکھے کہ خرچ کی جانے والی رقوم عوامی مفاد میں خرچ ہو رہی ہیں اور صرف ایسے مقاصد کے لیے ہو رہی ہیں جن کے لیے رقم فراہم ہوئی ہے۔
 اخراجات پر مناسب کنٹرول کرنے کے لیے اسے اپنے آپ کو مطلع رکھنا چاہیے کہ کسی مد بندی سے کتنا خرچ ہوا ہے اور کون سی ذمہ داریاں اور وعدے پورے ہو چکے ہیں اور آئندہ پورے کرنے ہیں۔
ان فرائض کی انجام دہی میں اسے حکومت اور حساب عامہ کمیٹی (پبلک اکاؤنٹس کمیٹی) کے سامنے پوری ذمہ داری لینی پڑتی ہے۔
 تمام زائد خرچ ہونے والی رقم کے بارے میں جواز پیش کرنا پڑتا ہے.
  اور ان تمام مالیاتی بے ضابطگیوں کے بارے میں وضاحت کرنی پڑتی ہے جو کہ محاسبہ/آڈٹ کی طرف سے یا کسی اور طرف سے سامنے لائی جائیں۔
منظوری کے اختیارات
(۱)مالیاتی معاملات کے بارے میں وفاقی حکومت کے انتظامی اختیارات کی ذمہ داری صدر مملکت پر ہے۔
(۲) وفاقی مجموعی فنڈیا سرکاری حساب سے اخراجات کرنے کے لیے صدر مملکت کی مالیاتی منظوری ضروری ہے۔
یہ مالیاتی منظوری براہ راست دی جائے یا ایسے افراد کے ذریعے دی جائے جن کو اس بارے میں اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
(۳)مالیاتی منظوری کے اختیارات وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکموں کو تفویض کیے گئے ہیں۔
وزارتوں ، ڈویژنوں، ملحقہ محکموں کے سربراہوں اور سفیروں کو دیے گئے عمومی مالیاتی احکام کو ’’مجموعہ عمومی مالیاتی قواعد‘‘ کے ضمیمہ جات میں شامل کیا گیا ہے۔ 
اس مجموعہ کے ساتھ وزارت مالیات کی دفتری یادداشت مورخہ ۱۱ مارچ ۱۹۸۱ء بھی پڑھیے۔
(۴)یہ اختیارات ماتحت افسران کو تفویض کیے جا سکتے ہیں۔
(۵)وفاقی حکومت کے وہ مالیاتی اختیارات جنھیں کسی دوسری وزارت ، ڈویژن یا محکمے کو نہیں دیا گیا، وہ وزارت مالیات کے پاس ہیں۔
(۶)جب تک حکومت کے کسی خصوصی حکم کے ذریعے اس کے برعکس فیصلہ نہ کیا گیا ہو،
 ایک اعلیٰ حاکم مجاز ان اختیارات کو استعمال کر سکتا ہے جو کسی نچلے حاکم کو دیے جا چکے ہوں۔
اخراجات کی منظوری
(۱)اخراجات کی منظوری ایک ایساسرکاری افسر دے گا جس کے پاس اخراجات کرنے یا اس کا وعدہ کرنے کے لیے حکومت کی طرف سے تجاویز منظور کرنے کا اختیار ہو۔ ایسے شخص کو افسر منظوری تصور کیا جائے گا۔
افسر منظوری کے اختیارات وزارت مالیات/محکمہ مالیات کی طرف سے جاری کردہ ’’مالیاتی قواعد کے تحت تفویض کردہ مالیاتی اختیارات‘‘ میں طے کیے گئے ہیں۔
(۲)اخراجات کی تجاویز منظور کرنے والا با اختیار افسر ذمہ دار ہے کہ وہ نہایت احتیاط سے کام لے اور کوئی ایسے اخراجات نہ کرے یا اخراجات کرنے کا وعدہ نہ کرے، جو قومی اسمبلی یا صوبائی اسمبلی سے مد بند کردہ رقم سے زیادہ ہوں۔
(۳)منظور ی کی کارروائی دو امور پر مشتمل ہے
(الف)بجٹ کی دستیابی کا جائزہ
(ب)حکم خریداری تیار کرنا
بجٹ کی دستیابی کا جائزہ ہر خرچ کے بارے میں لیا جائے گا جبکہ حکم خریداری صرف اتفاقی خرچ کے لیے ہو گا۔
بجٹ کی دستیابی کا جائزہ
اس مقصد کے لیے دیکھا جائے گا کہ
(۱)خرچ یا وعدہ خریداری کے لیے رقم مجاز اخراجات کے شیڈول یا ضمنی گرانٹ میں فراہم کی گئی ہے
(۲)بجٹ کی دستیابی کا کلیرنس فارم (فارم ۴ الف) تیار کیا جائے گا اور اخراجات کا منظور کنندہ افسر اس فارم پر منظوری دے گا۔
حکم خریداری
(۱)تمام اتفاقی اخراجات (سوائے تنخواہ اور یوٹیلیٹی چارجز) کے لیے ہر محکمہ/ادارہ مسلسل نمبر والا خریداری نامہ تیار کرے گا۔
(۲)اخراجات کنندہ افسر حکم خریداری پر دستخط کرے گا۔
(۳)بجٹ دستیابی جائزہ کا کلیرنس فارم اور حکم خریداری (جہاں قابل اطلاق ہو) اخراجات کے لیے منظوری کی علامت ہوں گے۔
 اور متعلقہ ضلع حسابداری افسر(ڈسٹرکٹ اکاؤنٹس افسر)/حسابدار اعلیٰ (اے جی)/ دفتر اے جی پی آر کو ارسال کیے جائیں گے۔
تاریخ نفاذ (منظوری)
(۱)سوائے اس کے کہ منظوری ارسال کرنے والے حکم میں خاص طور پر نشان دہی کی گئی ہو
 اخراجات کے لیے جاری کردہ منظوری نامہ کا اطلاق اسی تاریخ سے ہو گا جس تاریخ سے اس کا اجراء کیا گیا ہو۔
(۲) عام طور پر کسی مالیاتی منظوری پر اس سے پہلے کی تاریخ نہیں ڈالنی چاہیے۔
 اگر مخصوص حالات کی وجہ سے ایسا کرنا ضروری ہے تو اس سلسلہ میں وزارت مالیات کی منظوری حاصل کی جائے۔
منظور ی کا خاتمہ
ایسا منظوری نامہ جس پر مالی سال کے دوران عمل نہ ہوا ہو تو وہ سال کے اختتام کے ساتھ ختم ہو جاتاہے۔تاہم اس منظوری کی تجدید کی جا سکتی ہے۔
مؤثر بہ ماضی منظوری
سرکاری ملازمین کو تنخواہ کی نظرثانی یا مراعات کی منظوری دینے والے مجاز حکام اس بات کا خیال رکھیں کہ مالیاتی منظوریوں کو مؤثر بہ ماضی نہیں ہونا چاہیے
 تاہم استثنائی حالات میں مالیات ڈویژن کی خصوصی منظوری سے ایسی مالیاتی منظور جاری کی جا سکتی ہے۔
ماخذ مد بندی
(۱)اخراجات کے لیے جاری کردہ تمام منظوریوں میں مد بندی کا ماخذ ضرور درج ہونا چاہیے۔
(۲)اگر اخراجات تبدیلی ضمنی گرانٹ یا بجٹ گرانٹ کی توقع پر کیے جارہے ہوں تو ان تمام امور کو منظوری کے خط میں درج کیا جانا چاہیے۔
منظوری کی اطلاع
(۱)تفویض کردہ مالی اختیارات کے تحت حاکم مجاز کی طرف سے جاری کردہ مالیاتی منظوری اور احکامات براہ راست اکاؤنٹنٹ جنرل /ناظم اعلیٰ حسابات کو ارسال کرنا چاہئیں۔
(۲)وزارت/ڈویژن کے اختیارات سے باہر منظوری کو وزارت مالیات کے ذریعے ارسال کرنا چاہیے۔
(۳)اکاؤنٹنٹ جنرل/ناظم اعلیٰ حسابات کسی ایسی منظوری کی تعمیل سے انکار نہیں کرے گا جو اس کو براہ راست ارسال کی گئی ہو لیکن وہ وزارت مالیات کوضرور مطلع کرے گا کہ اس قسم کے احکامات جاری کیے گئے ہیں
 اور ان کے بارے میں منظوری بعد میں ارسال کر دی جائے۔
(۴)	اگر کسی معاملے میں وزارت مالیات، مالیاتی مشیر (فنانشل ایڈوائزر)، نائب مالیاتی مشیر (ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر) یا معاون مالیاتی مشیر (اسسٹنٹ فنانشل ایڈوائزر) اور آڈیٹر جنرل (محاسب اعلیٰ) سے پیشگی منظوری لے رکھی ہے تو اس بارے میں منظوری کے خط کے اندر ہی درج کرنا چاہیے۔
(۵)	اخراجات کی منظوری کے تمام احکامات ارسال کرتے ہوئے، منظور کردہ رقم کو الفاظ اور اعداد، دونوں میں بیان کرنا چاہیے۔
(۶)	اخراجات اور تعیناتی وغیرہ کی تمام منظوریوں کے خطوط اور احکامات پر مجازجریدی/گزیٹڈ افسر کے دستخط ہونے چاہئیں اور متعلقہ افسر کے ’’نمونہ دستخط‘‘ متعلقہ اکاؤنٹنٹ جنرل/حساب دار اعلیٰ کو فراہم کیے جائیں۔
مخصوص حد سے بالا مطالبات کے لیے واؤچر کی تیاری
(۱)وزارت مالیات کی طرف سے عائد کردہ مخصوص حد سے بالااخراجات جو معاہدہ یا کسی اور انتظام کے تحت اشیاء کی فراہمی/ سپلائی ، ادا کردہ خدمات یا کسی کام کے لیے کیے گئے ہوں، کی ادائیگی کے لیے اخراجات کنندہ افسر فارم   ۴ ب پر مقررہ مطالبہ واؤچر (بل) تیارکرے گا۔ مطالبہ واؤچر مکمل طور پر بھرا جائے گا۔
(۲)دہرا مطالبہ واؤچر جاری نہ کیا جائے سوائے ایسی صورت کے کہ اصل کھو گیا ہو یا تلف ہو گیا ہو، اس معاملے میں تفصیلی ہدایات کے لیے وفاقی خزانہ قاعدہ۔۱۴۵ (حصہ۔ ۵ کا باب۔۱) سے رجوع کریں۔
(۳)سفری خرچ کے مطالبات کے ہمراہ تمام مقررہ رسیدیں ہونی چاہئیں۔ سفری مطالبات اختتام سفر کے ایک ماہ کے اندر پیش کیے جائیں۔
(مطالبہ واؤچر)۔ افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او کی طرف سے ضلع افسر حسابات (ڈی اے او)/اے جی/اے جی پی آر دفتر کو پیش کردہ دستاویز جو جائز اور حسب ضابطہ منظور شدہ مطالبہ ادائیگی کے کوائف پر مشتمل ہو۔ یہ ادائیگی نامزد کردہ بجٹ کی مد سے کی جائے گی۔ مطالبہ واؤچر کو پہلے ’’بِل‘‘ کہتے تھے۔
(۴)	اخراجات برداشت کرنے والے ادارے کے اندر، ہر مطالبہ واؤچر ایک ایسا افسر منظور کرے گا جو منظور کنندہ افسر اور افسر وصولیابی و ادائیگی کے علاوہ ہو۔ منظورکنندہ افسر اپنے دستخط والے تمام مطالبہ واؤچروں کے صحیح ہونے کا ذمہ دار ہو گا۔
(۵)	منظور کنندہ افسر اس بات کو یقینی بنائے گاکہ اخراجات کے لیے پہلے ایک حکم خریداری (جہاں اس کا اطلاق ہو) تیار کیا گیا ہے اور اس کی نقل مطالبہ واؤچر کے ساتھ منسلک ہے۔
مخصوص حد سے نیچے اخراجات کے لیے مستقل پیشگی حساب کا استعمال
(۱)وزارت مالیات کی ہدایت کے مطابق مخصوص حد سے نیچے تمام اخراجات امپریسٹ اکاؤنٹ/ مستقل پیشگی اکاؤنٹ (قلیل نقد اکاؤنٹ) سے کیے جائیں گے۔
(۲)قلیل نقد اکاؤنٹ/پیٹی کیش اکاؤنٹ کا ذمہ دار تفویضی افسر (افسر وصولیابی و ادائیگی/ ڈی ڈی او) پیٹی کیش بک /قلیل نقد بہی میں حساب رکھے گا۔
(۳)اصل مستقل پیشگی/امپریسٹ (عمومی مالیاتی قاعدہ ۱۳۲ کے مطابق)کو برقرار رکھنے کے لیے ہر ماہ متعلقہ ڈی ڈی او کے نام مطلوبہ رقم کا چیک حاصل کیا جائے گا۔
(۴)	دوسوروپے سے بالا کا اصل واؤچر مطالبہ واپسی رقم کی تائید میں پیش کیا جائے۔ وزارت مالیات، پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی مشاورت سے مستقل پیشگی/امپریسٹ کی رقم مقرر کرے تاکہ ہر ماہ کم از کم ایک دفعہ مستقل پیشگی میں رقم کی واپسی ہو سکے۔ اس سلسلے میں دوباتوں کا خیال رکھا جائے
(الف)متعلقہ ادارے کا سائز/جسامت
(ب)مطالبہ واپسی رقم پیش کرنے سے پہلے، مستقل پیشگی/ امپریسٹ کی مطلوبہ فیصد رقم جو خرچ کرنی ہے۔
(۵)مہینے کے دوران ، ڈی ڈی او کو پیش کردہ جائز نقد واؤچر پر، امپریسٹ /مستقل پیشگی اکاؤنٹ سے قلیل نقد ادائیگیاں کرنی چاہئیں۔
(۶)کسی بھی وقت یہ اکاؤنٹ برابر ہونا چاہیے۔ یعنی جائز قلیل نقد واؤچروں اور امپریسٹ /مستقل پیشگی اکاؤنٹ میں باقی رقم مجموعی طور پر اصل مستقل پیشگی رقم کے مساوی ہونی چاہیے۔
تنخواہ میں اضافے کی منظوری
(۱)ایسے احکامات جن کے تحت تنخواہ میں کسی اضافے کی منظوری کی اطلاع دی جائے
 مثلاً خصوصی تنخواہ یا متلافی الاؤنس     تو اس منظوری کے ساتھ اس بارے میں ایک مختصر بریف بھی منسلک کیا جائے
  جس میں اس اضافے کی وجوہات دی گئی ہوں۔
 اس بریف سے اکاؤنٹنٹ جنرل/حسابدار اعلیٰ کو تنخواہ کے معاملہ میں ان اضافہ جات کی مناسب قسم بندی (کلاسیفکیشن) میں سہولت ہو گی۔ 
 اگر ایک کھلے خط کے ذریعے سے، ایسے اضافے کی وجوہات بیان کرنا مناسب نہ خیا ل کیا جائے تو اکاؤنٹنٹ جنرل کو بہ صیغۂ راز خط تحریر کیا جائے۔
باب نمبر  ۳
سرکاری دفاتر میں حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
فہرست مندرجات
  صفحہ نمبر
پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کا قیام
حصول کے اصول
پیمان نامہ دیانت
حصول کی منصوبہ بندی
تصریحات
حصول کی تشہیر
حصول کا بنیادی طریقہ(کھلی مسابقتی پیش کش)
پیش کش کھولنا
پیش کش کا جائزہ 
جائزہ رپورٹ کا اعلان
پیش کش کی منظوری اور معاہدہ حصول کا فیصلہ
پیش کشوں کا مسترد کرنا
حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے متبادل طریقے
چھوٹی خریداری
کوٹیشن کے لیے درخواست
براہ راست معاہدہ
گفت و شنیدکردہ ٹینڈر
علی الحساب ادائیگیاں
اشیاء کی وصولی
ریکارڈ کی نگہداشت
حصول(اشیاء، خدمات، تعمیرات) کے لیے عمومی اصول
خریداری کے لیے پالیسی ترجیحات
سرکاری شعبہ کے لیے مطلوب اشیاء کی خریداری
آڈٹ کے لیے ضروریات
حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
جامد(بے حرکت) ذخیرہ /سٹاک 
سرکاری دفاتر میں حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کا قیام
۱۵ مئی ۲۰۰۲ء کو حکومت پاکستان نے ایک آرڈیننس کے ذریعے سرکاری شعبہ میں اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے سرکاری حصول کو منضبط کرنے کے لیے پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی قائم کی
 تاکہ وہ ایسے اقدامات کرے جو اچھی حکمرانی، نظم و نسق، شفافیت ، جواب دہی اور سرکاری شعبہ میں اشیا، خدمات اور تعمیرات کے سرکاری حصول کا معیار بہتر بنانے کے لیے ضروری ہوں۔
حصول کے اصول
حصول کنندہ ادارہ حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے دوران یقینی بنائے گا کہ
 یہ عمل دیانتدارانہ اور شفاف انداز سے کیا جائے۔ حاصل کردہ اشیاء ادارے کی رقم کا بہترین بدل ہوں اور حصول کا عمل مؤثر اور باکفایت ہو۔
پیمان نامہ دیانت
مقررہ حد سے زیادہ حصول، حصول کنندہ ادارے اور فراہم کنندہ یا ٹھیکیدارکے درمیا ن حسب ضابطہ پیمان نامہ دیانت کے تحت ہو گی۔
 جس کے لیے وفاقی حکومت کی منظوری ضروری ہو گی۔
حصول کی منصوبہ بندی
حصول کنندہ ادارہ اپنے دستیاب وسائل کے اندر ، اپنی ضروریات ، وقت حوالگی یا تاریخ تکمیل اور مستقبل میں ادارے کو حاصل ہونے والے امکانی فوائد کا حقیقت پسندانہ تعین کرنے کی غرض سے تمام تجویز کردہ اشیائے حصول کی تفصیلی منصوبہ بندی کے لیے طریق کار وضع کرے گا۔
تجویز کردہ اشیائے حصول کو حصوں میں تقسیم کرنے یا دوبارہ گروپ بندی پر بندش:
سوائے اس کے کہ بصورت دیگر مذکور ہو اور پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کی جانب سے، وفاقی حکومت کی پیشگی منظوری سے کوئی ضابطہ منظور کیا گیا ہو،
 حصول کنندہ ادارہ ہر مالی سال کے لیے ایک مناسب طریقے سے تمام تجویز کردہ اشیائے حصول کا اعلان کرے گا
  اوران اشیاء کو حصوں میں تقسیم کیے بغیر یا دوبارہ گروپ بندی کیے بغیرکارروائی کرے گا۔
   اس طرح تعین کردہ سالانہ ضروریات کو اتھارٹی کی ویب سائٹ پر نیز حصول کنندہ ادارے کی ویب سائٹ پر مشتہر کرے گا،
    بشرطیکہ حصول کنندہ ادارے کے پاس اپنی ویب سائٹ ہو۔
تصریحات
تصریحات سے امکانی حد تک وسیع ترین مسابقت پیدا ہوگی اور کسی واحد کنٹریکٹر یا فراہم کنندہ کی طرف داری نہیں ہو گی اور نہ ہی ان سے دوسروں کو نقصان پہنچے گا۔
 تصریحات عمومی ہوں گی اور اس میں برانڈوں کے نام، ماڈل نمبروں، کیٹیلاگ نمبروں یا اسی قسم کی درجہ بندیوں کے حوالہ جات نہیں ہوں گے
  تاہم حصول کنندہ ادارے کو اگر یقین ہو کہ کسی نا مکمل تصریح کو مکمل کرنے کے لیے برانڈ کا نام یا کیٹیلاگ نمبر کا استعمال یا حوالہ ضروری ہے
   تو ایسے استعمال یا حوالہ کو ’’یا مساوی‘‘ کے ذریعے قانونی جواز فراہم کیا جائے گا۔ 
   شرط یہ ہے کہ اس قاعدے کا اطلاق سرکاری شعبہ کے ان تجارتی اداروں کے اشیائے حصول پر نہیں ہو گا
    جو نجی شعبہ کے گاہکوں کے مطالبہ پر کی گئی ہو جس میں تحریری طور پر کسی سازوسامان ، مشینری یا دیگر اشیاء کے مخصوص برانڈ، ماڈل یا درجہ بندی کی تصریح کر دی گئی ہو۔
حصول کی تشہیر
(۱)ایک لاکھ سے زائد اور بیس لاکھ روپے کی مالی حد تک کی اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے لیے پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کی ویب سائٹ پر تشہیر کی جائے گی۔
 اگر حصول کنندہ ادارہ مناسب خیال کرے تو پرنٹ میڈیا (طباعتی ذرائع ابلاغ) پر تشہیر کی جا سکتی ہے۔
  اگر اتھارٹی کی ویب سائٹ پر تشہیر کا فیصلہ کیا جائے تو کھلی مسابقت کے لیے کم از کم مالیاتی حد وہ ہی ہوگی جو درخواست برائے کوٹیشن کے لیے مقرر کی گئی ہے۔	
(۲)بیس لاکھ (دو ملین) روپے سے زیادہ مالیت کی تمام اشیاء ، خدمات اور تعمیرات کی تشہیر، اتھارٹی ویب سائٹ کے ساتھ، پرنٹ میڈیا (طباعتی ذرائع ابلاغ) یااخبارات میں بھی کی جائے جن کی اشاعت بہت وسیع ہو۔
 کم از کم دو قومی روزناموں (ایک انگریزی اور ایک اردو) میں اشتہار شائع ہونا چاہیے۔
(۳)اگر حصول کنندہ ادارے کی اپنی ویب سائٹ موجود ہو تو تمام اشتہارات اس کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہونے چاہئیں۔
(۴)الیکٹرانک میڈیا(برقیاتی ذرائع ابلاغ) سے فائدہ اٹھانے والے حصول کنندہ ادارے کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ ویب سائٹ پر دی گئی معلومات ہر طرح سے مکمل ہوں۔
 یہ معلومات پیش کش کی آخری تاریخ تک ویب سائٹ پر موجود ہونی چاہئیں۔
(۵)اشتہار کی تاریخ اشاعت سے ، پیش کش/تجاویز کی مدت وصولی کم از کم مندرجہ ذیل ہونی چاہیے:
(الف)قومی مسابقتی پیش کش 			پندرہ یوم
(ب)بین الاقوامی مسابقتی پیش کش		تیس یوم
نوٹ:پیشکش سے متعلق معلومات کسی خاص تاریخ تک جاری کی جائیں تاکہ آخری تاریخ تک انھیں مکمل کرنے اور پیش کرنے کے لیے کافی وقت مل جائے۔
(۶)ہنگامی صورت میں وقت کی حد نہیں ہو گی۔
(۷)اخبارات یا ویب سائٹ پر پہلی اشاعت کی تاریخ سے وصولی پیش کش کے لیے جوابی وقت کی مدت کا تعین ہو گا۔
(۸)اگر طباعتی اور برقیاتی دونوں ذرائع ابلاغ استعمال کیے گئے ہوں تو مدت کا حساب اخبارات میں پہلی تاریخ اشاعت سے ہو گا۔
(۹)تما م حصول کنندہ اداروں کے لیے لازمی ہے کہ وہ مقررہ مالی حد سے زیادہ حاصل کی جانے والی اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے لیے اشتہار دے
 تاہم درج ذیل حالات میں اتھارٹی کی پیشگی منظوری سے اس شرط سے انحراف کیاجا سکتاہے۔
(الف) تجویز کردہ حصول کا تعلق قومی سلامتی سے ہے اور اس کی اشاعت سے قومی سلامتی کو نقصان پہنچ سکتاہے؛ اور 
(ب)تجویز کردہ حصول کے اشتہار کا تعلق ایسی معلومات کے افشاء سے ہے جن کی نوعیت مالکانہ  ہے یا فکری اثاثہ کی تعریف میں شامل ہیں اور وہ صرف ایک ماخذ (ذریعہ) سے دستیاب ہیں۔
حصول کا بنیادی طریقہ (کھلی مسابقتی پیش کش)
حصول اشیاء ، خدمات اور تعمیرات کے لیے بنیادی طریقہ کھلی مسابقتی پیش کش ہے، سوائے اس کے کہ کسی اور طریقے کا ذکر کیا گیاہو۔
 اگر کسی شے کی قیمت کوٹیشن کی مقررہ مالیاتی حد  سے زیادہ ہو تو حصول کنندہ ادارہ کھلی مسابقتی پیش کش کا طریقہ اختیار کرے گا۔
کھلی مسابقت میں مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھاجائے گا:
(۱)حصول کنندہ ادارہ پیش کش کے لیے جامع اور غیر مبہم دستاویزات تیار کرے گا اور پیش کش کنندگان کو فراہم کرے گا۔
 ان دستاویزات کی فہرست ’’قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء‘‘ میں دی گئی ہے۔
(۲)حصول کنندہ ادارہ پیش کش جمع کرانے اور وصول کرانے کا طریق کار بیان کرے گا۔
(۳)	اگر حصول کنندہ ادارے نے وفاقی حکومت کی پالیسی کے مطابق کھلی مسابقت میں شمولیت کو صرف قومی فراہم کنندگان/ٹھیکہ داروں تک محدود نہ کر دیا ہو
 اور بعض قوموں کو شمولیت سے نہ روک دیاہو تو بلا لحاظ قومیت، تمام متوقع پیش کش کنندگان کو حصول کے عمل میں شرکت کا موقع دے گا۔
(۴)حصول کنندہ ادارہ وفاقی حکومت کی پالیسی کے مطابق ملکی یا قومی فراہم کنندہ/ ٹھیکہ دار کو ترجیح دے گا۔
 قیمت میں دی جانے والی ترجیح کی اہمیت، پیش کش کے جائزہ معیار کے تحت، دستاویزات پیش کش میں واضح طور پر بیان کی جائے گی۔
(۵) حصول کنندہ ادارہ پیش کش کنندگان سے زرضمانت کامطالبہ کر سکتاہے جو پیش کش کی قیمت کے پانچ فی صد سے زیادہ نہ ہو۔
(۶)عام طور پر پیش کش ایک خاص مدت کے لیے قابل قبول ہو گی۔
 استثنائی حالات میں قابل قبول مدت میں مقررہ شرائط کے مطابق پیش کش کنندگان سے توسیع کی درخواست کی جا سکتی ہے۔
  تاہم یہ مدت اصل مدت کے مساوی سے زیادہ نہیں ہو گی۔
(۷)اگر حصول کنندہ ادارہ پیش کش جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع کرنا ضروری خیال کرتاہو تو اصل اشتہار کے طریق کار کے مطابق اس توسیع کے بارے میں بھی اشتہاردیا جائے گا۔
نوٹ:کھلی مسابقتی پیش کش کے تفصیلی طریق کار کے لیے دیکھیے پاکستان ضابطہ حصول (پاکستان پبلک پروکیورمنٹ) شائع کردہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی، حکومت پاکستان۔
وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکموں/ماتحت دفاتر کے لیے ایک لاکھ اور خود مختار اداروں کے بورڈ کے لیے زیادہ سے زیادہ پانچ لاکھ۔
پیش کش کھولنا
(۱)پیش کش جمع کرانے اور انھیں کھولنے کی ایک ہی تاریخ ہو گی۔
 پیش کش جمع کرانے کے لیے مقررکردہ آخری وقت سے کم از کم تیس منٹ بعد پیش کش کے مہر بند لفافے ، پیش کش کنندگان یا ان کے نمائندوں کی موجودگی میں کھولے جائیں گے۔
(۲)بلند آواز سے فی اکائی قیمت اور کل قیمت پڑھی جائے گی اور پیش کش کھولنے کی رو داد تیار کی جائے گی۔ 
تمام حاضر پیش کش کنندگان حاضری شیٹ پر دستخط کریں گے۔
(۳)مقررہ وقت کے بعد جمع کردہ ہر پیش کش مسترد کر دی جائے گی اور کھولے بغیر واپس کر دی جائے گی۔
پیش کش کا جائزہ
(۱)حصول کنندہ ادارہ پیش کشوں کا جائزہ لینے کے لیے ایک معیار طے کرے گا، جو دستاویزات پیش کش کا ایک حصہ ہو گا۔
(۲)تمام پیش کشوں کا جائزہ طے کردہ معیار کے مطابق لیاجائے گا۔
(۳)مختلف کرنسیوں میں دی گئی پیش کشوں کے تقابل کے لیے مقررہ دستاویزات پیش کش میں تصریح کردہ واحد کرنسی میں تبدیل کیا جائے گا۔
 پیش کش کھولنے کی آخری تاریخ کو سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے اعلان کردہ مبادلہ نرخ کو فروخت نرخ سمجھا جائے گا۔
(۴)ایک بار مقررہ طریق کار کے مطابق کھولی جانے والی پیش کش ان قواعد و ضوابط اور پالیسیوں کے مطابق ہو گی جو پیش کش کی طلبی کے لیے جاری کردہ وقت پر نافذالعمل ہو۔
(۵)پیش کش کھلنے کے بعد اس میں ترمیم نہیں کی جا سکتی البتہ حصول کنندہ ادارہ اس سلسلے میں وضاحت طلب اور قبول کر سکتاہے۔
جائزہ رپورٹ کا اعلان
حصول کنندہ ادارہ معاہدہ حصول کا فیصلہ کرنے سے کم از کم دس یوم پہلے جائزہ پیش کش کے نتائج کا اعلان ایک رپورٹ کی صورت میں کرے گا 
جس میں پیش کش منظور یا مسترد کرنے کا جوازبھی دیا جائے گا۔
پیش کش کی منظوری اور معاہدہ حصول کا فیصلہ
(۱)عام طور پر کم ترین جائزہ شدہ پیش کش کے حامل پیش کش کنندہ سے معاہدہ حصول کرنے کا فیصلہ کیا جائے گا۔
(۲)حسب ضرورت، حصول کنندہ ادارہ کامیاب پیش کش کنندہ سے کارکردگی کی ضمانت طلب کرے گا۔
 یہ ضمانت معاہدے کی رقم کے دس فی صد سے زیادہ نہ ہوگی۔
(۳) عام طو رپر کم ترین مالیت کے پیش کش کنندہ  یا دیگر پیش کش کنندگان سے مذاکرات نہیں کیے جائیں گے۔
(۴)جائزہ رپورٹ کے اعلان تک حصول کنندہ ادارہ جائزہ رپورٹ سے متعلق تمام معلومات صیغہ راز میں رکھے گا۔
(۵)حصول کنندہ ادارہ کوئی ایسی شرط متعارف نہیں کرائے گا جو پیش کنندگان کے لیے امتیازی ہویا جس کا پورا کیا جانا مشکل ہو۔
پیش کشوں کا مسترد کرنا
(۱)حصول کنندہ ادارہ تمام پیش کشوں یا تجاویز کو کسی پیش کش /تجویز قبول کرنے سے پہلے مسترد کر سکتاہے۔ 
حصول کنندہ ادارہ فراہم کنندہ/ کنٹریکٹر کو پیش کش مسترد کرنے کی وجوہات سے مطلع کر سکتاہے لیکن ان وجوہات کا جواز پیش کرنے کاپابند نہیں ہوگا۔
(۲) تمام پیش کشیں سپرد کرنے کی صورت میں، حصول کنندہ ادارہ دوبارہ پیش کش طلب کر سکتاہے۔
(۳) دوبارہ پیش کشیں طلب کرنے سے پہلے حصول کنندہ ادارہ پیش کش مسترد کرنے کی وجوہات کا جائزہ لے گا 
اور اگر ضروری خیال کرے تو وہ پیش کش کنندگان کے لیے، تصریحات، جائزہ معیار اور کسی دوسری شرط پر نظرثانی کر سکتاہے۔
حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے متبادل طریقے
چھوٹی خریداری
(۱)حصول کنندہ ادارہ پچیس ہزار روپے کی مالیاتی حد سے کم خریداری کا اہتمام کر سکتاہے.
ایسی خریداری پر پیشکش یا کوٹیشن کا اطلاق نہیں ہو گا۔
 شرط یہ ہے کہ حصول کنندہ ادارہ یہ خریداری حصول کے اصولوں کے مطابق انجام دے۔
(۲)اگر حصول کنندہ ادارہ محسوس کرے کہ چھوٹی خریداری کی مقررہ مالی حد ناکافی ہے
 تو وہ مکمل اور مناسب جواز کے ساتھ اس حد میں اضافہ کے لیے وفاقی حکومت سے رجوع کر سکتا ہے۔
 کوٹیشن کےلیے درخواست
مندرجہ ذیل صورتوں میں حصول کنندہ ادارہ کوٹیشن کے لیے درخواستیں طلب کر سکتا ہے:
(۱)حاصل کی جانے والی شے کی لاگت ایک لاکھ روپے کی مقررہ حد سے کم ہو؛ خود مختار اداروں کے بورڈ یہ حد زیادہ سے زیادہ پانچ لاکھ روپے مقرر کر سکتے ہیں۔
(۲)مطلوبہ شے معیاری تصریحات کی حامل ہو۔
(۳)	کم از کم تین کوٹیشن حاصل کی گئی ہوں؛
(۴)مطلوبہ شے کم ترین قیمت پیش کرنے والے فراہم کنندہ سے خریدی جائے؛
 شرط یہ ہے کہ اگر حصول کنندہ ادارہ کو یقین ہو کہ کوٹیشن کے لیے مقررہ مالی حد ان کے امور انجام دینے کے لیے ناکافی ہے
  تو وہ مکمل اور مناسب جواز کے ساتھ اس مالی حد میں اضافہ کے لیے وفاقی حکومت سے رجوع کر سکتاہے۔
  براہ راست معاہدہ
مندرجہ ذیل صورتوں میں حصول کنندہ ادارہ براہ راست معاہدے کا طریقہ اختیار کر سکتاہے:
(۱)جب اصل تیار کنندہ یا فراہم کنندہ سے پرزے یا ضمنی خدمات حاصل کرنی ہوں؛ بشرطیکہ متبادل ذرائع دستیاب نہ ہوں۔
(۲)مطلوبہ حصول کے لیے صرف ایک تیار کنندہ یا فراہم کنندہ موجود ہو؛ بشرطیکہ حصول کنندہ ادارہ ایسا فورم تشکیل دے جو مناسب غور کے بعد،مالکانہ حیثیت کی حامل شے حاصل کرنے کی اجازت دے؛
(۳)جہاں فراہم کنندہ کی تبدیلی حصول کنندہ ادارے کو مختلف تکنیکی تصریحات یا خصوصیات کا حامل سامان حاصل کرنے پر مجبور کر دے
 یا اس کا نتیجہ آپریشن یا نگہداشت میں عدم موافقت یا غیر متناسب مشکلات کی صورت میں نکلے ؛بشرطیکہ مدت معاہدہ تین سال سے زیادہ نہ ہو۔
(۴)دوبارہ حکم خریداری اصل حصول کے پندرہ فی صد سے زیادہ نہ ہو۔
(۵)ہنگامی صورت حال میں: شرط یہ ہے کہ حصول کنندہ ادارہ ایسا مناسب فورم تشکیل دے گا جسے ہنگامی حالت کا اعلان کرنے کا اختیار حاصل ہو
(۶)جب حکومت یا اس کی جانب سے با ضابطہ طور پر مجاز کوئی اتھارٹی،ایجنسی یا ادارہ اشیاء، خدمات اور تعمیرات کی قیمت کا تعین کر دے؛
(۷)	موٹر گاڑی کی خریداری کے لیے مقامی اصل تیار کنندگان یا ان کے مجاز ایجنٹوں سے تیار کنندہ کی قیمت پر
گفت و شنید کردہ ٹینڈر
(۱)حصول کنندہ ادارہ، اعلان حصول کی اشاعت کے ذریعے یا بلا اشاعت ، مذاکرات کے ذریعے ایک یا زیادہ فراہم کنندگان یا کنٹریکٹروں سے ٹینڈر کاری کر سکتا ہے۔ 
(الف)فراہم کی جانے والی اشیاء کسی خاص تحقیق، یا کسی تجربہ ، کسی مطالعہ یا کسی خاص ترقیاتی کام میں مدد دینے کے لیے تیار کی گئی ہوں؛
(ب)تکنیکی یا فنی وجوہات کی بنیاد پر یا خصوصی حقوق یا فکری اثاثہ کے تحفظ کی وجوہات کی بنیاد پر فراہم کی جانے والی اشیاء صرف مخصوص فراہم کنندہ کی جانب سے تیار کی گئی ہوں یا حوالہ کی گئی ہوں۔
(۲)جب ایسے واقعات کی بنا پر جو حصول کنندہ کے لیے غیر متوقع ہوں، انتہائی شدید ضرورت کے تحت کھلی اور محدود پیش کش کے طریقوں کے لیے مقرر کردہ وقت کی حد کی تعمیل نہ کی جا سکتی ہو۔
 انتہائی شدید ضرورت کا جواز فراہم کرنے والے حالات حصول کنندہ ادارے کو منسوب نہ کیے جائیں۔
  شرط یہ ہے کہ مذاکراتی ٹینڈر کو کسی چیز کے حصول کا طریقہ استعمال کرنے کا خواہش مند ادارہ مذاکراتی ٹینڈر کی وجوہات اور جواز کو تحریری طورپر بیان کرے اور ریکارڈ میں رکھے۔
علی الحساب ادائیگیاں
حصول کنندہ ادارہ شرائط معاہدہ میں درج شدہ مدت کے اندر جو تیس یوم سے زیادہ نہ ہو، فراہم کنندہ اور ٹھیکہ دار کو ان کی انوائس یا جاری بل پر فوری ادائیگی کرے گا۔
اشیاء کی وصولی
(۱)وصول شدہ اشیاء کا معائنہ کیا جائے، گنتی کی جائے، پیمائش کی جائے اور وزن کیا جائے۔
(۲)ایک ذمہ دار سرکاری ملازم ان اشیاء کا معائنہ کرے۔
(۳)تصدیق کی جائے کہ اشیاء وصول کی گئیں اور ان کا اندراج سٹاک رجسٹر میں کیا گیا ہے۔
ریکارڈ کی نگہداشت
حصول کنندہ ادارہ متعلقہ دستاویزات اور حصول کی کارروائیوں کا ریکارڈ کم از کم پانچ سال کی مدت تک محفوظ رکھے گا۔
حصول (اشیاء،خدمات ، تعمیرات) کے لیے عمومی اصول
خریداری کے لیے پالیسی ترجیحات
(۱)پاکستانی خام مواد سے پاکستان میں تیار کردہ اشیاء
(۲)درآمد شدہ مواد سے پاکستان میں تیار کردہ اشیاء
(۳) پاکستان میں سٹاک میں موجود غیر ملکی تیار کردہ اشیاء
(۴)بیرون ملک تیار کردہ اشیاء جنھیں خاص طور پر تیار کیا جائے
سرکاری شعبہ میں مطلوب اشیاء کی خریداری
(۱)بیرون ملک سے خریدی جانے والی اشیاء کے علاوہ، تمام ادائیگیاں پاکستانی روپے میں کی جائیں
(۲)ٹینڈر طلب کیے جائیں
(۳)تمام اشیاء قبول کرنے سے پہلے ان کا معائنہ ہونا چاہیے
(۴)محکموں کے درمیان خریداری کی اجازت ہے
آڈٹ کے لیے ضروریات
(۱)خریداری مناسب طریقے سے منظور شدہ ہو اور کفایت سے کی جائے
(۲) کھلے مسابقتی ٹینڈر کا نظام اختیار کیا جائے او رکم سے کم نرخ کے پیش کش کنندہ سے خریداری کی جائے یا دوسری صورت میں تحریری وجوہات بیان کی جائیں
(۳)معاہدے کے مطابق اشیاء کی خریداری پر ادائیگی کی جائے
(۴)حاکم بالا کی منظوری کے حصول سے بچنے کے لیے حکم خریداری کو حصوں میں تقسیم نہ کیا جائے
(۵)سٹو ر کے لیے خریدی جانے والی تمام اشیاء کی وصولی کا حساب رکھا جائے (سٹاک کا اندراج)
(۶)سٹو ر کے لیے اشیاء ضرورت سے زیادہ نہ خریدی جائیں
(۷)ضرورت سے بہت پہلے اشیاء نہ خریدی جائیں، خاص طور پر ایسی صورت میں کہ حکومت کو مالیاتی نقصان کا امکان ہو۔
حصول اشیاء ، خدمات اور تعمیرات
نمونے انگریزی/اردو
 مختلف اشیاء کی خریداری ، حصول خدمات اور تعمیرات کے لیے سرکاری خطوط کے انگریزی۔ اردو نمونوں اور ان کے پس منظری نوٹ کے لیے متعلقہ باب دیکھیے۔
 جامد (بے حرکت) ذخیرہ/سٹاک
سٹور کی ایک قسم
جامد ذخیرہ میں مندرجہ ذیل نوعیت کی اشیاء شامل ہیں
پلانٹ، مشینری، آلات، فرنیچر، تنصیبات، سازوسامان  وغیرہ۔
 پلانٹ
  صنعتی پیداوار میں استعمال ہونے والا سازوسامان ۔
  مشینری
 ٹایپ  رائٹر، حسابی مشین    کمپیوٹر، موبائل، نقل گیر/ڈپلیکیٹر، فوٹو کاپیئر، واشنگ مشین، سلائی مشین وغیرہ۔
  ٹولز /اوزار
 کوئی آلہ جو ہاتھ سے کام کرنے کے لیے استعمال کیاجائے مثلاً پیچ کش، ہتھوڑا وغیرہ۔
 انسٹرومنٹ آلہ
 ایسا اوزار جو تکنیکی کام کے لیے استعمال کیا جائے۔ مثلاً سرجن کا چاقو، خرد بین/ مائیکرو سکوپ وغیرہ۔
 امپلیمنٹ
ایسااوزار یا آلہ جو گھرسے باہر کسی مخصوص کام کے لیے استعمال کیاجائے مثلاً ہل، پھاؤڑا، کدال، بیلچہ، کسی، کلہاڑا وغیرہ۔
فرنیچر
کسی مکان میں رہنے کے لیے ضروری سامان مثلاً میز، کرسی، پلنگ وغیرہ۔
تنصیبات
مثلاً دروازے، کھڑکیاں وغیرہ۔
سٹیشنری
 کاغذ، قلم، فائل کور/ مسل پوش وغیرہ۔
سٹور کی وصولی
(۱)سٹور میں وصول ہونے والی ہر چیز کا معائنہ کیا جائے، گنتی کی جائے، پیمائش کی جائے یا وزن کیا جائے۔
 ذمہ دار افسر اس بات کو یقینی بنائے کہ وصول شدہ اشیاء کی تعداد اور مقدار پوری ہے اور اشیاء معیاری ہیں۔
  وہ ایک       سر  ٹیفکیٹ کے ذریعے تصدیق کرے کہ اس نے وہ اشیاء حقیقتاً وصول کی ہیں اور ان کا اندراج متعلقہ رجسٹر میں کیا ہے۔
(۲)سٹور میں ہر وصولی کے اندراج کے بعد متعلقہ اشیاء کی کل تعداد/مقدارکا اندراج کیا جائے۔
(۳) تمام وصولیوں کے ساتھ واؤچر، انوائس وغیرہ کا حوا لہ دیا جائے۔
سٹور کا اجراء
(۱)منظور شدہ طلب نامہ (مطبوعہ فارم)، جو مجاز /بااختیار افسر کی طرف سے دستخط شدہ ہو، پر سٹور سے اشیاء جاری کی جائیں۔ سٹاک رجسٹر میں بھی طلب نامہ کا حوالہ دیا جائے۔
(۲)سٹور سے کوئی چیز جاری کرنے کے بعد اختتامی بقایا کا اندراج کیا جائے۔
سٹاک کاجائزہ
(۱)حاکم مجاز کی طرف سے مقرر کردہ کوئی شخص (جائزہ کار)ہر سال کم از کم ایک دفعہ تمام اشیاء کا جائزہ لے۔ سٹاک رجسٹر سے موازنہ کرے اور تصدیق کرے۔
(۲) ایسا شخص سٹاک انچارج یا حساب دارنہ ہو اور سٹاک کی مختلف اشیاء کے بارے میں علم رکھتاہو۔
(۳)جائزہ کار اشیاء میں کمی، زیادتی ، خرابی یا ناقابل استعمال ہونے کی نشان دہی کرے۔
(۴)حاکم مجاز کو تفصیلی رپورٹ پیش کرے۔
سٹور کے چارج کی منتقلی
(۱)تبادلہ کی صورت میں، سٹور کا انچارج افسر اس بات کو یقینی بنائے کہ اس کی تحویل میں موجود سٹورسامان صحیح طریقے سے اس کے جانشین افسر کے حوالے ہو گیا ہے اور اس سے مناسب رسید حاصل کر لی گئی ہے۔
باب نمبر  ۴
سواری اور گھر کی تعمیر کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
فہرست مندرجات
  صفحہ نمبر
سرکاری ملازمین کے لیے قرضہ جات اور پیشگی رقم /ایڈوانس 													 
تعارفی نوٹ
سواری کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس 
(تعارفی نوٹ) 
موٹر کار کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
موٹر سائیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
 بائیسکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم /ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
تعمیر مکان پیشگی رقم/ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو	
(تعمیر مکان ایڈوانس کے فرق کی منظوری)
سرکاری ملازمین کے لیے قرضہ جات اور پیشگی رقم /ایڈوانس
عمومی قوانین:
(۱)کسی سرکاری ملازم کے لیے قرضہ یا پیشگی رقم منظور کرنے کی اجازت نہیں ہے، اگر یہ منظوری ’’مالیاتی طرز عمل کے معیارات‘‘ کے کسی بنیادی اصول کی خلاف ورزی کرتے ہوئے دی جائے۔
(۲)سودی پیشگی رقم/ایڈوانس کی صورت میں، درخواست برائے پیشگی رقم نمٹانے کے با اختیار حاکم کو اس وقت منظوری کے احکامات جاری کرنے چاہئیں جب اکاؤنٹنٹ جنرل یہ تصدیق کر دے کہ پیشگی رقم کی ادائیگی کے سال میں رقم دستیاب ہے۔
(۳)عام قانون کے مطابق عارضی سرکاری ملازم کو پیشگی رقم (ایڈوانس) نہیں دی جاتی کیونکہ اس کی تنخواہ پیشگی رقم/ایڈوانس کے لیے معقول ضمانت فراہم نہیں کرتی۔
(۴)بنیادی تنخواہ سکیل۔۱۶ کے افسر سے ایسی صورت میں پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا اگر پیشگی رقم/ایڈوانس کی منظوری کے وقت وہ بنیادی سکیل۔۱۵ یا نچلے سکیل میں ہو۔
(۵)جو سرکاری ملازم عمومی کفالتی فنڈ (جی پی فنڈ) پر سود نہیں لیتا، اس سے پیشگی رقم/ایڈوانس پر سود نہیں لیا جاتا ہے۔
(۶)اگر کسی سرکاری ملازم نے بیرون پاکستان تنخواہ رخصت حاصل کی ہو تو سواری اور تعمیر مکان کے لیے پیشگی رقم پاکستان روپیہ میں جمع کرائی جا سکتی ہے بشرطیکہ پیشگی رقوم پاکستانی روپیہ میں لی ہو۔
(۷)اگر کسی سرکاری ملازم نے سواری اور تعمیر مکان کے لیے پیشگی رقم لی ہو اور اس کی تعیناتی بیرون ملک ہو جائے تو اس بات پر کوئی اعتراض نہیں ہے کہ اگر وہ پیشگی رقم کا بقایا پاکستانی روپیہ میں جمع کرا دے، خواہ یکمشت رقم یا معمول کے مطابق ماہانہ قسطوں میں۔
سواری کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
سرکاری ملازمین کو سواری (بشمول حیوانات) کی خریداری کے لیے پیشگی رقم(ایڈوانس) دی جا سکتی ہے، بشرطیکہ حاکم مجاز مطمئن ہو کہ سواری کی نگہداشت عوامی خدمت کے مفاد میں ہے۔ وزارت/ڈویژن/ سربراہ محکمہ کو پیشگی رقم/ایڈوانس منظور کرنے کا اختیار ہے۔(عمومی مالیاتی قواعد۔ قاعدہ ۲۵۴  اور ۲۵۵)
موٹر کار کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
(۱)ایک سرکاری ملازم جس کی تنخواہ ۔/۳۵۰۰۰روپے ماہانہ یا زیادہ ہو،کو موٹر کار کی خریداری کے لیے دس لاکھ روپے کی پیشگی رقم (ایڈوانس) دی جا سکتی ہے۔(یکم جنوری۲۰۱۸ء سے نافذ العمل)
(۲)کل پیشگی رقم سرکاری ملازم کی اٹھارہ ماہ کی تنخواہ یا موٹر کار کی متوقع قیمت، جو بھی کم ہو، سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔
 اگرادا شدہ قیمت، پیشگی رقم سے کم ہو تو سرکاری ملازم کو باقی رقم فوراً حکومت کو واپس کرنی چاہیے۔
(۳)پیشگی رقم کی وصولی پیشگی رقم نکلوانے کے بعد پہلی تنخواہ سے شروع ہو گی اور ساٹھ قسطوں میں مکمل ہو گی۔
 سود کی رقم بھی قسطوں میں وصول ہو گی تاہم سود کی قسط کی رقم اصل قسط سے زیادہ نہیں ہو گی۔
 سود کی وصولی اصل رقم کی وصولی ہونے کے بعداگلے ماہ سے شروع ہو گی۔
(۴)پیشگی رقم وصول کرنے کے وقت، سرکاری ملازم فارم جی ایف آر ۱۶ میں ایک معاہدے پر دستخط کرے گا۔ 
کنٹرولنگ افسر اس معاہدے کی پڑتال کرنے کے بعد بل پر ایک سر  ٹیفکیٹ تحریر کرے گا 
کہ معاہدہ حسب قاعدہ ہے۔ کار کی خریداری کے بعد سرکاری ملازم فارم جی ایف آر ۱۷ میں رہن نامہ کی تکمیل کرے گا۔
 پیشگی رقم کی وصولی تک یہ رہن نامہ منظور کنندہ حاکم کی تحویل میں محفوظ رہے گا۔
(۵)مندرجہ ذیل دستاویزات اکاؤنٹنٹ جنرل کو فراہم کرنی چاہئیں: فروخت کنندہ/وینڈر رسید۔ رہن نامہ۔ بیمہ/انشورنس پالیسی۔
(۶)دوسرا ایڈوانس /پیشگی رقم منظور کی جا سکتی ہے بشرطیکہ بقایا سابقہ پیشگی رقم واپس کر دی جائے۔
موٹر سائیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
ایک سرکاری ملازم جس کی ماہانہ تنخواہ۔/۱۵۰۰۱روپے یا زیادہ ہو لیکن۔/۳۴۹۹۹-روپے سے زیادہ نہ ہو، کو موٹر سائیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم (ایڈوانس) کی منظوری دی جا سکتی ہے۔ پیشگی رقم سرکاری ملازم کی اٹھارہ ماہ کی تنخواہ یا ایک لاکھ روپے، یا موٹر سائیکل کی متوقع قیمت، جو بھی کم ہو، سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔(یکم جنوری ۲۰۱۸ء سے نافذ العمل)
پیشگی رقم کی منظور ی اور ادائیگی کی باقی شرائط وہی ہیں جو موٹر کار کے بار ے میں ہیں۔
بائیسکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
ایک عارضی یا مستقل سرکاری ملازم جس کی تنخواہ پندرہ ہزارروپے ماہانہ سے زیادہ نہ ہو، کو بائیسیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس دینے کی منظوری، مندرجہ ذیل شرائط کے ساتھ، دی جا سکتی ہے۔
(۱)پیشگی رقم /ایڈوانس دس ہزارروپے سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
(۲)مستقل ملازمین سے رقم کی واپسی ۴۸ قسطوں میں اور غیر مستقل ملازمین سے رقم کی واپسی ۳۰ قسطوں میں ہونی چاہیے۔
(۳)عارضی سرکاری ملازم کو چاہیے کہ مستقل سرکاری ملازم سے ضمانت نامہ لے کر حکومت کو پیش کرے۔
 سکیل ۱ تا ۳ کے حامل عارضی سرکاری ملازمین کو صرف اسی صورت میں پیشگی رقم دی جا سکتی ہے جب وہ کم از کم تین سال ملازمت مکمل کر چکے ہوں۔ 
(۴)منظور کنندہ حاکم کو اطمینان کرنا چاہیے کہ سرکاری ملازم پیشگی رقم کی مکمل واپسی تک ملازمت میں رہے گا۔
 اگر وہ سرکاری ملازم ملازمت چھوڑ دے تو پیشگی رقم یک مشت وصول کرنی چاہیے۔
(۵)منظور کنندہ حاکم کو اطمینان کرنا چاہیے کہ پیشگی رقم سائیکل کی خریداری کے لیے واقعی استعمال کی گئی ہے۔
(۶)سابقہ پیشگی رقم نکلوانے کے بعد تین سال کی مدت سے پہلے دوسری پیشگی رقم نکلوائی نہیں جا سکتی۔
(۷)بائیسکل کی خریداری کے لیے دی گئی پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا۔
تعمیر مکان ایڈوانس/پیشگی رقم
(۱)حاکم مجاز ایک سرکاری ملازم کو مکان کی تعمیر اور خریداری، مکان کی از سر نو تعمیر، توسیع اور درستی کے لیے پاکستان بشمول آزاد کشمیر میں کسی جگہ اپنی ملکیت کے لیے ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری دے سکتاہے۔	
(۲)ایڈوانس(پیشگی رقم) پوری ملازمت میں صرف ایک بار نئے مکان کی تعمیر اور سرکاری ملازم کی جائز رہائشی ضروریات پورا کرنے کے لیے دیا جا سکتاہے۔
(۳)اسلام آباد میں مکان کی تعمیر کے لیے دوسراایڈوانس بھی دیا جا سکتا ہے بشرطیکہ سابقہ ایڈوانس مع سود مکمل طور پر ادا کر دیا گیاہو۔
(۴)وفاقی ، صوبائی اور مقامی حکومت کی طرف سے تعمیر کردہ مکان کی خریداری کے لیے بھی ایڈوانس حاصل کیا جا سکتاہے۔
(۵)کثیر منزلہ عمارات میں فلیٹ کی خریداری کے لیے بھی مقررہ قواعد و ضوابط اور شرائط کے مطابق ایڈوانس (پیشگی رقم) کی منظوری دی جا سکتی ہے۔
 ایسی صورت میں منظور شدہ رقم کی براہ راست ادائیگی تعمیر کرنے والی ایجنسی کو بھی کی جاسکتی ہے۔
(۶)پیشگی رقم سرکاری ملازم کی ۳۶ ماہ کی تنخواہ سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔
(۷)ایڈوانس کی واپسی ۱۲۰ مساوی قسطوں میں کی جا سکتی ہے۔
(۸)سکیل ۱ تا ۳ کے سرکاری ملازمین کے ایڈوانس کی واپسی ۲۴۰ قسطوں میں ہوتی ہے۔
(۹)دس سال کے اندر ریٹائر ہونے والے سرکاری ملازم سے ایڈوانس کی وصولی اس طرح کی جائے کہ ریٹائرمنٹ سے پہلے اصل رقم مع سود مکمل طو رپر واپس ہو جائے۔ 
قسط کی شرح سرکاری ملازم کی تنخواہ کے بیس فی صد سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے، اگر ایسی صورت حال پیدا ہو جائے تو ایڈوانس کی رقم کم کر دینی چاہیے۔
باب نمبر  ۵
اشتہار اور تشہیر
فہرست مندرجات
اشتہار اور تشہیر
 وفاقی حکومت کی اسامیوں پر ابتدائی تقرر
حصول اشیاء، خدمات و تعمیرات کے لیے اشتہار
نمونہ اردو
( اشتہار بل کی ادائیگی )
اشتہار اور تشہیر
وفاقی حکومت کی اسامیوں پر ابتدائی تقرر
(۱)ہر وزارت/ڈویژن/ ملحقہ محکمہ/ خود مختار ادارہ /کارپوریشن میں موجود خالی اسامیاں صوبائی/علاقائی کوٹا کے مطابق قومی ، صوبائی /علاقائی اخبارات میں وسیع پیمانے پر شائع کی جائیں۔
(۲) درخواست کی وصولی کے لیے کم از کم پندرہ یوم دیے جائیں۔
(۳)علاقائی/صوبائی کوٹا، خواتین کوٹا، اقلیتی (غیر مسلم)کوٹا اور معذوروں کا یا وقتاً فوقتاً مقرر کردہ کوئی اور کوٹا خالی اسامیوں کے سامنے واضح طو رپر بیان کیا جائے۔
(۴) قواعد بھرتی کے مطابق، مطلوبہ قابلیت اور عمر کی حد بشمول عمر میں عمومی رعایت کے بارے میں اشتہار میں واضح طور پر بیان کیا جائے۔
(۵)اگر کسی صوبائی یا علاقائی کوٹا کی اسامی پر ابتدائی تقرر کرنے کے لیے مقررہ قابلیت کا حامل کوئی موزوں شخص دستیاب نہ ہو تو ایسی صورت میں دوبارہ اشتہار دیا جائے۔
(۶)بھرتی کے لیے تجویز کردہ اشتہارات کا مسودہ عملہ ڈویژن کے ذریعے اطلاعات و نشریات ڈویژن کو ارسال کیا جائے ۔
 کوئی وفاقی ادارہ براہ راست اخبارات کو اشتہار نہیں بھیجے گا۔
ایڈہاک تقرر کے لیے اشتہار:
(۷)جب حاکم مجاز برائے تقرر، مفاد عامہ میں، وفاقی پبلک سروس کمیشن کے دائرہ کار میں آنے والی کسی اسامی کو، کمیشن کی طرف سے نامزدگی تک،
 زیادہ سے زیادہ چھ ماہ کے لیے، فوری طور پر پُر کرنا چاہے تو ایسی اسامی کو حسب ضابطہ مشتہر کیا جائے گا۔
حصول اشیاء، خدمات و تعمیرات کے لیے اشتہار
(۱)ایک ملین (دس لاکھ) روپے سے زیادہ اور دو ملین (بیس لاکھ) روپے کی حد تک حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے لیے پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی کی ویب سائٹ پر، اتھارٹی کے طے کردہ طریق کار اور ضوابط کے مطابق اشتہار دیا جائے گا۔
 اگر حصول کنندہ ایجنسی ضرورت محسوس کرے تو پرنٹ میڈیا/طباعتی ابلاغ میں بھی اشتہار شائع کرایا جا سکتاہے۔
(۲)اتھارٹی کی ویب سائٹ پر کھلی مسابقتی پیش کش کے اشتہار کے لیے نچلی مالیاتی حد ’’استدعا برائے کوٹیشن‘‘ کے لیے مقرر ہ مالیاتی حد ہو گی۔
اس وقت یہ مقررہ حد ایک لاکھ روپے سے کم ہے۔
 خود مختار اداروں کے بورڈ یہ حد زیادہ سے زیادہ پانچ لاکھ مقرر کر سکتے ہیں۔
  اگر حصول کنندہ ادارے کو یقین ہو کہ کوٹیشن کے لیے مقررہ مالی حد ان کے امور انجام دینے کے لیے ناکافی ہے,  تو وہ مکمل اور مناسب جواز کے ساتھ اس مالی حد میں اضافہ کے لیے وفاقی حکومت سے رجوع کر سکتا ہے۔
(۳)دو ملین/ بیس لاکھ روپے سے زیادہ حصول کے تمام مواقع سے متعلق اشتہار اتھارٹی کی ویب سائٹ کے علاوہ وسیع اشاعت کے حامل اخبارات/پرنٹ میڈیا میں بھی شائع ہونے چاہئیں۔
(۴)اخبارات میں اشتہار اصولی طور پر کم از کم دو قومی اخبارات ، ایک انگریزی اور ایک اردو، میں شائع کیے جائیں۔
(۵)اگر حصول کنندہ ایجنسی کے پاس اپنی ویب سائٹ موجود ہو تو حصول سے متعلق تمام اشتہارات اس ویب سائٹ پر بھی شائع کیے جائیں گے۔
(۶)برقیاتی ابلاغ /میڈیا استعمال کرنے والی حصول کنندہ ایجنسی اس بات کو یقینی بنائے گی کہ ویب سائٹ پر معلومات ہر لحاظ سے مکمل ہوں اور پیش کش جمع کرانے کی آخری تاریخ تک یہ معلومات ویب سائٹ پر دستیاب رہنی چاہئیں۔
نوٹ :اس موضوع  کی تفصیل کے لیے دیکھیے ذیلی عنوان نمبر ۶:" حصول کی تشہیر "،   باب نمبر 03: بعنوان 
سرکاری دفاتر میں حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
باب نمبر  ۶
تخصیصی اکاؤنٹ
فہرست مندرجات
تخصیصی اکاؤنٹ
(تعارفی نوٹ)
نمونہ  اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳میں رقم کی منتقلی کی منظوری)
نمونہ اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳فارم ’بی‘ کے اجراء کے لیے این بی پی کواختیار)
نمونہ اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳کے دستخط کنندگان کی تبدیلی کے لیے منظوری)
نمونہ اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳دستخط کنندگان کی تبدیلی کے لیے منظوری)
 تخصیصی اکاؤنٹ
(۱)کسی اتھارٹی /ہیئت مجاز/ مقتدرہ کے نام کھولا گیا اکاؤنٹ جس کی منظوری متعلقہ وزارت/ڈویژن کے ذریعے مالیات ڈویژن دیتا ہے۔
 مالیات ڈویژن یہ اکاؤنٹ/حساب کھولنے کی منظوری کنٹرولر جنرل اکاؤنٹس کی مشاورت سے دیتا ہے۔ اس اکاؤنٹ میں مخصوص مقاصد کے لیے فنڈ منتقل کیے جاتے ہیں۔
(۲)تخصیصی اکاؤنٹ کھولنے کی ہر درخواست پر غور اس معاملے کے کوائف کی بنیاد پر کیا جاتا ہے۔
(۳)ہر پروجیکٹ کے لیے علیحدہ تخصیصی اکاؤنٹ کھولا جاتا ہے
(۴)متعلقہ وزارت/ڈویژن/محکمہ منظوری خط جاری کرتا ہے۔
 اس خط کی وزارت مالیات، حسب ضابطہ، تظہیر کرتی ہے۔
(۵)اکاؤنٹنٹ جنرل متعلقہ ضلع افسر حسابات (ڈی اے او)/ دفتر خزانہ کو ایک خط (فارم ۱۷۔اے)جاری کرتاہے۔
 اس خط کی ایک نقل سٹیٹ بینک پاکستان کے اس برانچ منیجر کو ارسال کی جاتی ہے جس کے علاقے میں اکاؤنٹ کھولا گیا ہے۔
(۶)تخصیصی خط میں کھولے جانے والے اکاؤنٹ کے بارے میں مندرجہ ذیل تفصیل بیان کی جاتی ہے:
نام اکاؤنٹ /کھاتا
 بینک برانچ کا نام جہاں اکاؤنٹ کھولا گیا
 چیک کا مجاز/ با اختیار دستخط کنندہ اور نمونہ دستخط
اکاؤنٹ میں رقم کی حد
بجٹ کا ہیڈ/مد جس سے فنڈ کا اجراکیا جائے گا
اکاؤنٹ چلانے کے لیے کوئی اور شرط
(۷)مذکورہ خط(فارم۱۷۔اے) کی وصولی پر، دفتر خزانہ مجاز چیک دستخط کنندہ کے نام پر، نیشنل بینک پاکستان کی نامزد برانچ میں تخصیصی اکاؤنٹ کھولنے کا انتظام کرے گا۔
(۸)تخصیصی اکاؤنٹ کے مجاز دستخط کنندہ کو دفتر خزانہ سرکاری چیک بک فراہم کرے گا تاکہ وہ اکاؤنٹ سے سرکاری رقم نکلوا سکے۔
(۹)تخصیصی اکاؤنٹ میں منتقل ہونے والی رقم مجموعی فنڈ کا حصہ ہوتی ہے۔
 مالیاتی سال کے اختتام پر غیر خرچ شدہ رقم کو متعلقہ بجٹ گرانٹ کے تحت بچت سمجھا جائے گا۔
  بشرطیکہ اس رقم سے بروقت دست برداری نہ کر دی گئی ہو۔ غیر خرچ شدہ رقم اگلے مالی سال میں منتقل نہیں کی جا سکتی۔
(۱۰)تخصیصی اکاؤنٹ سے رقم نکلوا کر کسی اور جگہ یا بینک اکاؤنٹ میں رکھنا مکمل طور پر ممنوع ہے۔ متعلقہ وزارت کا پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر اس بات کو یقینی بنائے کہ تخصیصی اکاؤنٹ سے اس طرح کوئی رقم منتقل نہ ہو۔ کسی بھی قسم کی خلاف ورزی پر سربراہ محکمہ اور اے جی پی آر کے افسر/ اہل کار ذمہ دار ہوں گے اور قواعد ۱۱ کے تحت ان کے خلاف کارروائی ہو گی۔
باب نمبر  ۷
معذوری پر رفاہی فنڈ سے گرانٹ
فہرست مندرجات
دوران ملازمت وفات/معذوری پر رفاہی فنڈ سے ماہانہ/ یکمشت گرانٹ	
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
(مطالبہ معذوری کی تصدیق کے لیے خط)
نمونہ اردو
(معذور ملازم کے کوائف کی تصدیق)
 دوران ملازمت وفات/معذوری پر رفاہی فنڈ سے ماہانہ/ یکمشت گرانٹ
ماہانہ رفاہی گرانٹ:
(۱)	وفاقی حکومت کے ملازم کو مندرجہ ذیل صورتوں میں رفاہی فنڈ سے گرانٹ دی جاتی ہے۔
(الف)اگر کوئی ملازم دوران ملازمت فوت ہو جائے
(ب)طبی بنیادوں پر ملازمت سے ریٹائر ہو جائے
(ج)ریٹائرمنٹ کے بعد ستر سال کی عمر سے پہلے فوت ہو جائے
سرکاری ملازم کی وفات کی صورت میں:
(الف)سرکاری ملازم کی بیوہ یا شوہر پوری زندگی مقررہ سکیل کے مطابق رفاہی گرانٹ وصول کرنے کا حق دار ہو گا۔
(ب)اگر سرکاری ملازم کی بیوہ یا اس کا شوہر موجود نہ ہو یا وہ وفات پا جائے تو خاندان کے دوسرے ارکان پندرہ سال کے لیے یا مرحوم ملازم کی ستر سال کی عمر تک، جو بھی پہلے ہو، رفاہی گرانٹ وصول کرنے کے حقدار ہوں گے۔
(۲)ایسے ملازم کو جو ۴ ؍ستمبر ۱۹۸۸ء سے پہلے طبی بنیاد پر، جسمانی یا ذہنی طو رپر، ملازمت کے لیے ناقابل قرار دیاگیا ہو
یا دوران ملازمت فوت ہو گئے ہوں یا ریٹائرمنٹ کے بعد ۶۵ سال کی عمر ہونے سے پہلے فوت ہو گئے ہوں
 تو تاریخ ریٹائرمنٹ سے ۱۵ سال تک (یا ملازم کی عمر ۶۵ سال ہونے تک جو عرصہ بھی کم ہے) رفاہی فنڈ سے گرانٹ ملے گی۔
 اگرایسا ملازم ۶۵ سال کی عمرسے پہلے فوت ہو جائے تو ملازم کے خاندان کوملازم کی ۶۵ سال کی عمرتک گرانٹ ملے گی۔
(۳)ایسا ملازم جو ۴ستمبر ۱۹۸۸ء سے یا اس کے بعد طبی بنیاد پر، ذہنی یا جسمانی طور پر، ملازمت کے لیے ناقابل قرار دے کر ریٹائر کیا گیا ہو تو اسے پوری زندگی مقررہ رفاہی گرانٹ ملے گی۔
ایسے ملازم کے فوت ہونے کی صورت میں بیوہ یا شوہر کو پوری زندگی گرانٹ ملے گی۔
 ایسے ملازم کی بیوہ یا خاتون ملازم کا شوہر نہ ہونے کی صورت میں یا ان کے فوت ہونے کی صورت میں ملازم کے خاندان کے دوسرے ارکان کو پندرہ سال تک گرانٹ ملے گی۔
  پندرہ سال کی مدت مرحوم ملازم کی تاریخ وفات سے شمار ہو گی ۔
(۴)ملازم کے خاندان سے مراد ہے
(الف)مرد ملازم کی صورت میں بیوی یا بیویاں
(ب)خاتون ملازم کی صورت میں اس کا شوہر
(ج)۲۱ سال کی عمر تک بیٹے (ذہنی پسماندہ یا جسمانی معذور بیٹوں کے لیے عمر کی حد نہیں ہے)
(د)والدین، نابالغ بھائی، غیر شادی شدہ یا بیوہ یا مطلقہ بیٹیاں اور بہنیں جو ملازم کے مکمل طور پر زیر کفالت ہوں
گرانٹ سے فائدہ اٹھانے والے افراد کی نامزدگی
(۱)ہر ملازم کو چاہیے کہ وہ اپنے خاندان کے ایک یازیادہ افراد کو رفاہی گرانٹ یا یکمشت رقم سے مقررہ حصہ وصول کرنے کے لیے نامزد کرے۔
(۲)ملازم کو اختیار ہے کہ وہ نامزدگی منسوخ کر سکتا ہے اور تازہ نامزدگی کرسکتاہے۔
معذوری پر یکمشت گرانٹ (یکم دسمبر ۲۰۱۳ء سے اطلاق)
بنیادی تنخواہ سکیل		 رقم
۱  -   ۱۰			 ۰۰۰،۱۵۰  روپے
۱۱  -   ۱۶			۰۰۰، ۲۱۰ روپے
۱۷ - ۱۹			۰۰۰، ۲۷۰ روپے
۲۰ - ۲۲			۰۰۰، ۳۹۰ روپے
ماہانہ گرانٹ (۸۰ فی صد معذوری):
تاحیات ۴۰۰۰ روپے سے ۱۰۰،۱۰ روپے ماہانہ رفاہی گرانٹ مندرجہ ذیل صورت میں حاصل ہونا بند ہو جائے گی۔
(الف)اگر معذور شخص ملازمت حاصل کر لے یا معقول کاروبار قائم کر لے
(ب)بیٹی/بہن شادی کر لے/دوبارہ شادی کر لے
(ج)بیٹا/بیٹی ملازم ہو جائے معقول کاروبار کر لے یا ۲۵ سال کی عمر کا ہوجائے، جو بھی پہلے ہو
(د)بیوہ/رنڈوا (شوہر) دوبارہ شادی کر لے
(ر)باپ/ماں ملازم ہو جائیں یا معقول کاروبار کر لیں
س)گرانٹ حاصل کرنے والے ایسے شخص سے ملازمت/کاروبار/ شادی نہ کرنے کے بارے میں ہر سہ ماہی حسب ضابطہ تصدیق شدہ سر  ٹیفکیٹ لیا جائے گا۔
باب نمبر  ۸
تقریباتی اخراجات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ انگریزی۔ اردو
(شامیانہ لگانے کی وجہ سے اخراجات)
تقریباتی اخراجات:
پاکستان میں مختلف تقریبات سرکاری سطح پر منائی جاتی ہیں۔
 ان تقریبات میں یوم آزادی(۱۴؍اگست)، یوم پاکستان (۲۳ مارچ)، یوم ولادت اقبال(۹ نومبر)، یوم وفات اقبال(۲۱؍اپریل)، یوم ولادت قائداعظم (۲۵دسمبر)، یوم وفات قائداعظم(۱۱ ستمبر) وغیرہ شامل ہیں۔
 قومی تقریبات کے علاوہ مختلف مواقع پر تقریبات منعقد ہوتی ہیں۔ چند مثالیں مندرجہ ذیل ہیں:
۱۔کسی اہم عمارت یا پروجیکٹ کے سنگ بنیاد رکھنے کی تقریبات؛
۲۔کسی نو تعمیر عمارت یا جگہ کی افتتاحی تقریب؛
۳۔کھیلوں کے آغاز/اختتام کی تقریب؛
۴۔تربیتی اداروں میں تربیتی کورس کے آغاز اور اختتام پر تقاریب؛
۵۔کانفرنس، سیمینار، ورکشاپ وغیرہ کا انعقاد؛
۶۔سالانہ شجرکاری مہم کی افتتاحی تقریب؛
 سرکاری تقریبات کے اخراجات میزبان وزارت، ڈویژن، محکمہ، ادارہ کے بجٹ سے پورے کیے جاتے ہیں۔
باب نمبر  ۹
مقام کے نام کی تبدیلی
فہرست مندرجات
(جغرافیائی نام دوبارہ رکھنا)
(تعارفی نوٹ)
نمونہ انگریزی۔ اردو
(سلسلہ کوہ ہندو راج کے نام کی تھوئی میں تبدیلی)
جغرافیائی نام دوبارہ رکھنا
(۱)اکثر اوقات کوئی قوم حصول آزادی کے بعد اپنے ملک کا نام تبدیل کر لیتی ہے، خاص طور پر ایسی صورت میں جب ملک کی سرحدیں تبدیل ہو جائیں یا کوئی ملک کئی حصوں میں تقسیم ہو جائے یا دو ملک اکٹھے ہو جائیں۔
کسی جغرافیائی خصوصیت یا علاقے کے نام کی تبدیلی ،جو کسی شاہراہ کے نام کی غیر متنازعہ تبدیلی سے لے کر کسی ملک کے نام کی متنازعہ تبدیلی تک ہو سکتی ہے۔
 چند نام مقامی طو رپر تبدیل کر دیے جاتے ہیں لیکن دوسرے ملک نئے نام استعمال نہیں کرتے۔
 کئی نام سرکاری طور پر تسلیم نہیں کیے جاتے لیکن عام استعمال میں رہتے ہیں۔ 
 کئی مقامات کے مختلف زبانوں میں مختلف نام ہوتے ہیں۔
  نام کی تبدیلی کی کئی وجوہات ہوتی ہیں۔ بنیادی وجہ عام طور پر سیاسی ہوتی ہے۔
   بعض اوقات کسی مقام کا نام تبدیل کر کے اس کا سابق نام رکھ دیا جاتاہے؛ نامناسب یا پریشان کن نام تبدیل کر دیاجاتاہے؛
   توجہ حاصل کرنے یا کسی فلاحی مقصد کی سرپرستی کے لیے بھی نام بدل دیا جاتا ہے۔
   نام تبدیلی کی صورت میں مکمل طو رپر نیا نام ہو سکتاہے یا نام کے صرف حروف تہجی بدل دیئے جاتے ہیں۔
    چند صورتوں میں شہروں کے نام کے ہجے بدل دیئے جاتے ہیں لیکن ان شہروں میں قائم شدہ ادارے اپنا نام اکثر برقرار رکھتے ہیں مثلاً بیجنگ میں پیکنگ یونیورسٹی، ممبئی میں بمبئی ہائی کور ٹ اور چنائی میں مدراس یونیورسٹی۔ تبدیل شدہ ناموں کی مثالیں:
برما					میانمر (۱۹۸۹)
کلکتہ					کولکتا (۲۰۰۱)
مدراس				چنائی (۱۹۹۶)
بمبئی					ممبئی (۲۰۰۱)
سیلون				سری لنکا (۱۹۷۲)
شمالی بورنیو(ملائیشیا)		صباح (۱۹۶۳)
شمال مغربی سرحدی صوبہ	خیبر پختونخوا (۲۰۱۰)
شمالی علاقہ جات			گلگت۔بلتستان (۲۰۰۹)
لائلپور				فیصل آباد (۱۹۷۹)
منٹگمری				ساہیوال (۱۹۶۷)
نواب شاہ				شہیدبے نظیر آباد (۲۰۰۸)
ہندو راج (پہاڑی سلسلہ)		تھوئی
   فیصل آباد:  اٹھارویں صدی میں اس علاقے میں جھنگ اور ساندل بار کے باشندے آ کر آباد ہوئے۔
    ۱۸۸۰ء میں اس علاقے میں ایک نیا شہر تعمیر کرنے کی تجویزپیش کی گئی۔ 
    اس شہر کا نام پنجاب کے لیفٹیننٹ گورنر سر جیمز بروڈوڈ لائل کے نام پر لائلپور رکھا گیا۔
    شہر کا نقشہ برطانوی قومی پرچم یونین جیک کی طرز پر بنایا گیا۔ شہر کے وسط میں گھنٹہ گھر بنایا گیا اور یہاں سے آٹھ سڑکیں نکلتی تھیں۔ جو بعد میں آٹھ بازاروں میں تبدیل ہو گئیں۔
    ۱۹۰۴ء میں لائل پور کا نیا ضلع بنایا گیا جس میں تحصیل سمندری، تحصیل ٹوبہ ٹیک سنگھ اور جڑانوالہ کی ذیلی تحصیل شامل تھی۔
     یہ شہر برطانوی ہند کے ان اولین شہروں میں سے ایک ہے جن کی تعمیر منصوبہ بندی کے تحت کی گئی۔
ساہیوال: لاہور اور ملتان کے درمیان لاہور سے تقریباً ۱۸۰ کلو میٹر کے فاصلے پر جنوبی پنجاب کا ایک شہر ہے۔
 ۱۸۶۵ء میں یہ ایک چھوٹا سا گاؤں تھا جس کا نام پنجاب کے لیفٹیننٹ گورنر سر رابرٹ منٹگمری کے نام پر منٹگمری رکھا گیا۔
  ۱۹۶۷ء میں کھرل راجپوتوں کے قبیلہ ساہی (اس علاقے کے اصل باشندے ) کے حوالے سے اس کا نام دوبارہ ساہیوال رکھ دیا گیا۔
   ضلع ساہیوال زمانہ قبل از تاریخ سے آباد ہے۔ ہڑپہ کے تاریخی کھنڈرات (۲۶۰۰ قبل از مسیح) یہاں سے تقریباً ۳۵ کلو میٹر پر واقع ہیں۔
شہید بے نظیر آباد: ستمبر ۲۰۰۸ء میں صوبائی اسمبلی سندھ کی متفقہ قرار داد کی پیروی میں ضلع نواب شاہ کا نام تبدیل کر کے ضلع شہید بے نظیر آباد رکھا گیا۔
 ۱۹۰۷ء میں قائم شدہ تعلقہ/تحصیل نواب شاہ کو ۱۹۱۲ء میں ضلع قرار دیا گیا تھا۔
باب نمبر  ۱۰
مواصلاتی اخراجات
(ٹیلی فون، ڈیجیٹل/عددی خریدار لائن وغیرہ)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
ٹیلی فون کی تنصیب
ٹیلی فون بلوں کی ادائیگی۔ دفتر/رہائش
نمونہ اردو  (دفتری ٹیلی فون)
نمونہ اردو(رہائشی ٹیلی فون)
ڈی ایس ایل کے ذریعے انٹرنیٹ کی سہولت
نمونہ اردو  (ڈی ایس ایل بل کی ادائیگی)
نمونہ اردو  (کیبل ٹی وی بل کی ادائیگی)
موبائل فون کی سہولت
سرکاری خرچ پر فراہم کردہ رہائشی ٹیلی فون کی سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیلی
نمونہ اردو  (سرکاری حساب سے نجی حساب میں رہائشی ٹیلی فون کی تبدیلی)
ٹیلی فون کی تنصیب
(۱)قواعد کار ۱۹۷۳ء کے مطابق وزارتوں/ڈویژنوں/ ملحقہ محکموں اور دیگر وفاقی دفاتر/اداروں کے افسروں کے دفاتر اور رہائش گاہوں پر سرکاری ٹیلی فون کی تنصیب کی اجازت دینا کابینہ ڈویژن کے دائرہ کار میں شامل ہے۔
(۲)کابینہ ڈویژن کو دفتر/رہائش گاہ پر ٹیلی فون کی تنصیب کے لیے تجویز ارسال کرنے کے لیے مندرجہ ذیل معلومات فراہم کرنا ضروری ہیں۔
(الف)اگر یہ ٹیلی فون کی تنصیب کی تازہ تجویز ہے تو وجوہات بیان کریں کہ اس سے پہلے اس ٹیلی فون کی تنصیب کی ضرورت کیوں نہ محسوس کی گئی اور اس کے مطابق تجویز پہلے کیوں پیش نہیں کی گئی۔
(ب)افسر کا نام، عہدہ اور بنیادی تنخواہ سکیل۔
(ج)افسر کے فرائض۔
(د)ٹیلی فون کی ضرورت برائے دفتر/رہائش گاہ۔
(س)اگر ٹیلی فون تنصیب کرنے کی تجویز پہلے ارسال کی گئی تھی تو فیصلہ کیا ہوا تھا؟
(ص)ٹیلی فون تنصیب کرنے کے بارے میں تمام تجاویز سیکریٹری/ایڈیشنل سیکریٹری انچارج کی منظوری سے ارسال کی جائیں اور ترسیلی مراسلہ میں اس منظوری کا ذکر کیا جائے۔
(۳)وزارتوں، ڈویژنوں، ملحقہ محکموں میں کام کرنے والے ملازمین (بنیادی سکیل ۱۷۔۲۲)، پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی اجازت سے مقام تعیناتی کی بجائے کسی اور مقام پر رہائشی ٹیلی فون کنکشن کی سہولت حاصل کر سکتے ہیں۔
(۴)بنیادی سکیل ۱۱۔۱۶ کے غیر حقدار ملازمین کو سکیل۔۱۷ کی اسامی پر رواں کرنٹ چارج تقرر کی صورت میں سرکاری خرچ پر رہائشی، ٹیلی فون کی سہولت دستیاب نہیں ہو گی۔
ٹیلی فون بل کی ادائیگی (دفتر/رہائش گاہ)
(۱)کابینہ ڈویژن نے سرکاری حساب سے مختلف افسروں کے دفاتر/رہائش گاہوں پر تنصیب شدہ ٹیلی فون کے بلوں کی ادائیگی کے لیے زیادہ سے زیادہ حد مقرر کی ہے۔
دفاتر
(۱)سیکریٹری، ایڈیشنل سیکریٹری، جائنٹ سیکریٹری اور مساوی سکیل کے افسروں کے لیے رقم کی زیادہ سے زیادہ حد مقرر نہیں کی گئی۔
(۲)ڈپٹی سیکریٹری، سیکشن افسر اور مساوی افسر کے لیے ماہانہ بل کی زیادہ سے زیادہ حد مقرر کی گئی ہے۔
(۳)بنیادی سکیل ۱۔۱۶(غیر حقدار) ملازمین جنھیں ضرورت کی بنیاد پر ٹیلی فون فراہم کیا جائے، کے لیے ماہانہ بل کی حد مقرر کی گئی ہے۔
رہائش گاہ
(۱)سیکریٹری اور مساوی سکیل کے افسر کے لیے ماہانہ ٹیلی فون بل کی ادائیگی کے لیے زیادہ سے زیادہ رقم کی حد مقرر نہیں کی گئی۔
(۲)سکیل ۱۷۔۲۱ کے حامل دیگر افسروں کے لیے ماہانہ بل کی ادائیگی کے لیے رقم کی حد مقرر کی گئی ہے۔ 
ہر سکیل کے عہدہ داروں کے لیے علیحدہ حد مقرر ہے۔
(۳)وزارتوں /ڈویژنوں میں کام کرنے والے تمام باقاعدہ حقدار ملازمین(بنیادی تنخواہ ۱۷۔۲۱) کے لیے رہائشی ٹیلی فون کے بل کے بارے میں ۲ جون ۲۰۱۷ء اور ۳؍اکتوبر ۲۰۱۷ء کو کابینہ ڈویژن نے وزیر اعظم کی منظوری سے نئے احکامات جاری کیے ہیں جو یکم جون ۲۰۱۷ء سے نافذ العمل ہیں۔
(۴)رہائشی ٹیلی فون کے بارے میں نئی پالیسی کے مطابق ٹیلی فون بل کی موجودہ حد کی رقم کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا گیاہے:
(الف)رہائشی ٹیلی فون (این ٹی سی) کی حد کی رقم کا ۲۵ فی صد مع کرایہ ٹیلی فون لائن:
ٹیلی فون بل پیش کرنے پر رقم کی واپسی۔
(ب)رہائشی ٹیلی فون کی حد کی رقم کا ۷۵ فی صد:
بطور رہائشی ٹیلی فون الاؤنس ماہانہ تنخواہ کے ساتھ ادائیگی۔
(۵)این ٹی سی ٹیلی فون کی عدم دستیابی کی وجہ سے ،جن حقدار افسروں کو پی ٹی سی ایل ٹیلیفون کی اجازت دی گئی ہے، مندرجہ بالا سہولت ]دیکھیے پیرا (۳) اور (۴)[کے حقدار ہوں گے۔
(۶)یہ سہولت رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے دوران بھی دستیاب ہو گی۔ تاہم رخصت بغیر تنخواہ کے دوران یہ سہولت دستیاب نہیں ہو گی۔
(۷)یہ سہولت ملحقہ محکموں کے ان افسروں کو دستیاب نہیں ہو گی، جنھیں رہائشی ٹیلی فون کی خصوصی اجازت دی گئی ہے۔
تفویض اختیارات
وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو ٹیلی فون بلوں کی ادائیگی کے مکمل اختیارات دیے گئے ہیں بشرطیکہ یہ ٹیلی فون ادائیگی مقرر حد کے اندر ہو۔
بذریعہ عددی خریدار لائن(ڈی ایس ایل) کے ذریعے انٹرنیٹ کی سہولت:
(۱)انٹرنیٹ کی سہولت  :  وفاقی وزراء، وزرائے مملکت، مشیروں، معاونین خصوصی برائے وزیراعظم اور وفاقی حکومت کے بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷۲۲ کے ملازمین اور مساوی سکیل کے ملازمین کو ان کے دفاتر اور رہائش گاہوں پر، انٹرنیٹ کی سہولت بذریعہ عددی خریدار لائن، مندرجہ ذیل شرئط کے ساتھ دی گئی ہے۔
(۱)عددی خریدار لائن /ڈی ایس ایل کنکشن دفاتر اور رہائشی ٹیلی فون کنکشن کی مقررہ ماہانہ حد کے اندر فراہم کیا جائے گا۔
(۲)نیا ٹیلی فون کنکشن فراہم کیے بغیر یہ سہولت صرف نیشنل ٹیلی کمیونیکیشن کارپوریشن/قومی ٹیلی مواصلاتی کارپوریشن کے ذریعے فراہم کی جائے گی۔
(۳)مندرجہ بالا عہدہ داروں کو سرکاری کمپیوٹر فراہم نہیں کیا جائے گاتاہم ارکان کابینہ کو ان کی وزارتوں/ڈویژنوں سے سرکاری کمپیوٹر فراہم کیا جا سکتاہے۔ 
(۴)بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷۔۱۹ کے علاوہ کسی دوسرے عہدے دار کے رہائشی علاقہ میں اگر این ٹی سی کا نیٹ ورک دستیاب نہ ہو تو کارپوریشن متعلقہ وزارت/ ڈویژن کو پرائیویٹ انٹرنیٹ سروس فراہم کنندہ سے ڈی ایس ایل کنکشن حاصل کرنے کے لیے عدم اعتراض نامہ (این او سی) جاری کرے گا۔
 یہ اجازت ایک خاص مدت کے لیے ہو گی۔
 اس مدت کے بعد متعلقہ وزارت/ڈویژن سے ڈی ایس ایل کنکشن کے لیے دوبارہ رابطہ کرے گا۔
(۵)ملحقہ محکموں/ماتحت دفاتر میں بھی منظور شدہ پالیسی پر سختی سے عمل کیا جائے۔
(۶)مقامی علاقہ نیٹ ورک (لوکل ایریا نیٹ ورک) کے ذریعے ڈی ایس ایل کنکشن کی توسیع کا کام نظامت برقیاتی حکومت (الیکٹرونگ گورنمنٹ ڈائریکٹوریٹ )، وزارت اطلاعی ٹیکنالوجی کو دیا گیا ہے۔
 تمام وزارتیں/ڈویژن/ملحقہ محکمہ جات، پالیسی کے مطابق اپنے افسروں کے دفاتر میں انٹرنیٹ سہولت کی فراہمی کے لیے متعلقہ نظامت /ڈائریکٹوریٹ سے رجوع کریں۔
(۲)اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ کابینہ ڈویژن کی طرف سے جاری کردہ انٹرنیٹ پالیسی پر سختی سے عمل کیاجائے اور درجہ بند معلومات /اعدادوشمار پر کسی بھی طریقے سے پرسنل کمپیوٹر میں کام نہ کیاجائے /سٹور نہ کیا جائے۔
موبائل فون کی سہولت
(۱)قومی سلامتی کونسل اور وفاقی کابینہ کے ارکان اور وزارتوں/ڈویژنوں کے بنیادی سکیل ۱۷۲۲ کے سرکاری افسروں کے لیے موبائل اخراجات یکم اپریل ۲۰۱۶ء سے، ماہانہ تنخواہ کے ساتھ ادائیگی کے لیے،الاؤنس مقرر کیا گیا ہے۔
 ہر عہدے دار کے لیے الاؤنس کی شرح مختلف ہے۔ یہ سہولت مندرجہ ذیل شرائط کے تحت دی گئی ہے۔
(الف)سرکاری افسر اپنے دفتر کو اپنا موبائل نمبر فراہم کرے گا تاکہ ضرورت کے وقت رابطہ کیا جا سکے۔
(ب)موبائل اخراجات کے لیے مقررہ حد سے زیادہ کوئی مطالبہ تسلیم نہیں کیا جائے گا۔
(ج)یہ سہولت رخصت قبل از ریٹائرمنٹ/ پوری تنخواہ پر رخصت کی صورت میں بھی دستیاب ہو گی۔ رخصت 	
بغیر تنخواہ کے دوران یہ سہولت دستیاب نہیں ہو گی۔
(۲)بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷۔۲۰ یا مساوی کے حامل ملازمین کسی بھی موبائل کمپنی سے موبائل فون سیٹ کا خود انتظام کریں گے۔
سرکاری خرچ پر فراہم کردہ رہائشی ٹیلی فون کی سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیلی:
(۱)اگر کوئی سرکاری ملازم یا مرحوم سرکاری ملازم کی بیوہ جس کے گھر پر سرکاری ٹیلی فون کی سہولت دستیاب ہو، حکومت سے تحریری طور پردرخواست کرے کہ اس کی رہائش گاہ پر موجود سرکاری ٹیلی فون سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیل کر دیا جائے
 تو پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر یعنی سیکریٹری یا ایڈیشنل سیکریٹری انچارج کو اختیار ہے کہ وہ سرکاری رہائشی ٹیلی فون کو سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیل کرنے کی اجازت دے۔
(۲) مندرجہ ذیل رہنما اصولوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے، وزارت /ڈویژن اس معاملے کا جائزہ لے گی۔
(الف)اگر کسی افسر کی رہائش گاہ پر نجی ٹیلی فون کی تنصیب نہیں ہوئی ہے تو ۲۵سال کی ملازمت مکمل کرنے پر یا ۶۰ سال کی عمر پرریٹائرمنٹ ہونے پر، ایسے سرکاری افسر کوسرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیلی کی اجازت دی جا سکتی ہے۔
(ب)سول اسامی پر دوبارہ ملازمت پر مامور مسلح افواج کے افسر کو تبدیلی کی سہولت دی جا سکتی ہے بشرطیکہ اس افسر نے مسلح افواج سے ریٹائرمنٹ پر یہ سہولت حاصل نہ کی ہو۔
(ج)معاہداتی ملازمت پر مامور افسر کو تبدیلی کی سہولت حاصل نہیں ہے۔
(د)ایک شہر(سٹیشن) سے دوسرے شہر یا ایک وزارت /ڈویژن/دفتر سے دوسری وزارت/ڈویژن/دفتر  میں تعیناتی/تبادلہ کی صورت میں اس سہولت کی اجازت نہیں ہو گی کیونکہ دوران ملازمت یہ تعیناتی/تبادلہ ایک معمول ہے۔
(ر)محکمہ ٹیلی فون کی طرف سے طلب کردہ تبدیلی اور منتقلی کے اخراجات، متعلقہ سرکاری افسر یا اس کی بیوہ کو ادا کرنے ہوں گے۔
۳۔اگر کوئی معاملہ مندرجہ بالا رہنما اصولوں کے دائرہ میں نہ آئے تو فیصلے کے لیے کابینہ ڈویژن سے رجوع کیا جائے۔
باب نمبر  ۱۱
اتفاقی اخراجات  عمومی قواعد 
فہرست مندرجات
اتفاقی اخراجات---  عام قواعد
(تعارفی نوٹ)
اخراجات کی درجہ بندی
اتفاقی اخراجات
اتفاقی اخراجات---  عام قواعد
(۱)اتفاقی خرچ یا اتفاقی اخراجات سے مراد وہ تمام اتفاقی اور دوسرے اخراجات ہیں جو دفتر کا انتظام بطور دفتر چلانے پر یا محکمے کے تکنیکی کاموں پر کیے جائیں۔
 جو خرچ کام، ذخیرہ کاری/سٹاک ، اوزار اور مشینوں وغیرہ پر کیاجائے وہ اتفاقی اخراجات میں شامل نہیں ہوتا۔
اخراجات کی درجہ بندی
خدمت عامہ کے سلسلے میں ہونے والے اخراجات کی مندرجہ ذیل اقسام ہیں۔ ان کا تعین ہر محکمے یا دفتر کے حاکم مجاز کے احکامات کے ذریعے کیاجاتا ہے۔
(۱)معاہداتی اتفاقی اخراجات:
 ان اخراجات کے لیے سالانہ یکمشت/پوری رقم ادائیگی افسر /ڈسبرسنگ افسر کی تحویل میں دی جاتی ہے تاکہ کسی مزید منظوری کے بغیر اخراجات کر سکے۔
 ان میں ایسے اخراجات شامل ہیں جو عام طو رپر ہر سال ہوتے ہیں۔
(۲) پیمانہ/سکیل سے منضبط/جانچے گئے اتفاقی اخراجات:	
ایسے اتفاقی اخراجات جنھیں مختلف پیمانوں /سکیلوں سے جنھیں حاکم مجاز نے مقرر کیاہو، منضبط/ جانچے جائیں مثلاً جنگلی جانوروں کو ختم کرنے کا انعام اور سرکاری ملازمین کے لیے وردیاں وغیرہ۔
(۳) خاص اتفاقی اخراجات:
ان میں وہ اتفاقی اخراجات شامل ہیں خواہ وہ متوالی ہوں یا غیر متوالی جنھیں حاکم مجازی کی پیشگی منظوری کے بغیر نہیں کیا جا سکتا۔ 
(۴)  تصدیقی اتفاقی اخراجات:
ایسے اخراجات جنھیں جائز اخراجات تصور کرنے کے لیے نگران /کنٹرولنگ افسر کی اجازت ضروری ہے۔
 اس اجازت کی صورت یہ ہے کہ اس تفصیلی بل پر جو ناظم اعلیٰ حسابات کو پیش کیاجائے، ادائیگی کے بعد تصدیقی دستخط کیے جائیں۔
(۵)  پوری طرح سے تصدیق شدہ اتفاقی اخراجات:
ایسے اخراجات جن کے لیے نہ تو خاص منظوری اور نہ ہی تصدیقی دستخطوں کی ضرورت ہو۔
 یہ اخراجات سربراہ دفتر اپنے اختیار سے کر سکتا ہے۔
 انھیں پوری طرح تصدیق شدہ بل کے طو رپر، بغیر کسی تصدیقی دستخطوں کے منظور کرلیا جائے۔
  مندرجہ بالا اقسام کے علاوہ، اتفاقی اخراجات کے دوسرے معاملات بھی ہو سکتے ہیں۔
   ایسے اخراجات جو کسی پیمانے/سکیل سے جانچے جائیں یا جن میں پیمانے سے جانچے جانے والے اتفاقی اخراجات کے لیے تصدیقی دستخط ضروری ہوں۔ 
  اس نوعیت کے معاملے میں دونوں طرح کے اتفاقی اخراجات سے متعلق قواعد عائد ہوں گے۔
اتفاقی اخراجات
(۱)اتفاق اخراجات سے مراد ایسے غیر ترقیاتی اخراجات ہیں جو تنخواہوں اور تنخواہ سے متعلقہ اخراجات کے علاوہ ہوں۔
(۲)تعریف بالا کی روشنی میں غیر ترقیاتی اخراجات کے لیے جاری کردہ وہ تمام مالیاتی منظوریاں جو تنخواہوں اور تنخواہ سے متعلقہ اخراجات کے علاوہ ہیں، ’اتفاقی اخراجات‘‘ کے دائرے میں آتی ہیں۔
(۳)’’اتفاقی اخراجات‘‘ سے متعلق انگریزی /اردو نمونوں کے لیے دیکھیے اس کتاب میں شامل وہ تمام مالیاتی منظوریاں جن کا تعلق تنخواہوں اور تنخواہ سے متعلق اخراجات سے نہیں ہے۔
﻿ باب نمبر  ۱۲
اخراجات سواری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
( اخراجات سواری کی ادائیگی)
 اخراجات سواری
(۱)	سرکاری ملازمین کو دو صورتوں میں اخراجات سواری لینے کی اجازت ہے۔
(الف)دفتر سے باہر سرکاری فرائض کی ادائیگی کے لیے مختصر دورہ:
 بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷ و بالا کے حامل سرکاری ملازمین کو ٹیکسی یا ذاتی سواری استعمال کرنے پر اور سکیل ۱ تا ۱۶ کے حامل سرکاری ملازمین کو ویگن/بس استعمال کرنے پر ایک مقررہ شرح سے سواری اخراجات ملتے ہیں۔
(ب)دفتری اوقات کے بعد دفتر میں سرکاری فرائض کی ادائیگی پر بنیادی تنخواہ سکیل ۱ تا ۱۶ کے حامل سرکاری ملازمین کو ایک مقررہ شرح سے سواری اخراجات ملتے ہیں۔ ایام کار  اور تعطیلات کے دوران ملنے والے سواری اخراجات کی شرح فی یوم مختلف ہے۔
نمونہ اردو
(سواری اخراجات کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت
ڈویژن اسلام آباد
نمبر------------------  ،
 انتظامیہ                                   اسلام آباد   ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب:		-------نام--------
 سیکشن افسر
بخدمت	:		اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:		جناب-----------------،----عہدہ-----(بنیادی تنخواہ---------) کو اخراجات سواری کی ادائیگی
محترم جناب،
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر--------------مورخہ----------------کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت جناب---------------، -----عہدہ-----(بنیادی سکیل-----) کو اخراجات سواری کی ادائیگی کی وجہ سے مبلغ-----------روپے (مبلغ----------روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔	اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔جناب------------کے نام وینڈر نمبر------------، اکاؤنٹ نمبر-----------، بینک ----------، برانچ----------- چیک جاری کیا جائے۔
۳۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---------- ,، محکمہ شناخت نمبر---------- کے تحت موجودہ مالیاتی سال-----------کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
انتظامی و قانون ساز اعضاء
انتظامی و قانون ساز اعضاء
پارلیمانی قانون ساز امور
۰۳۸   الف
سفر اور ٹرانسپورٹ
۰۳۸۰۸  الف
اخراجات سواری
۴۔یہ خط سیکریٹری---------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر/افسر حسابات،-----------ڈویژن، اسلا م آباد
۲۔دفتری فائل
۳۔منظوری فائل
باب نمبر  ۱۳
ترقیاتی اخراجات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
ترقیاتی اخراجات
ایسی سرگرمیاں جو خاص طورپر مندرجہ ذیل امور سے متعلق ہیں:
(الف)	بنیادی ڈھانچا اور دوسرے اثاثہ جات کی تعمیر یا بہتری؛
(ب)	نئی تعمیرات یا موجودہ تعمیرات میں اضافہ و تبدیلی سے متعلق ترقیاتی پروجیکٹ؛
(ج)	نئی خرید شدہ عمارات یا غیر مستعمل عمارات کو استعمال میں لانے کے لیے مطلوبہ مرمت کے کام پر اخراجات؛اور
(د)	عمارات کو صحیح حالت میں رکھنے اور معمول کے مطابق استعمال کرنے کے لیے نگہداشت پر اٹھنے والے اخراجات۔
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-------------ڈویژن
نمبر-----------------
-                                             اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:		-------نام--------
 عہدہ --------
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:		--------------سکیم برائے مالیاتی سال -------------------
محترم جناب،
میں حسب ہدایت ---------------روپے (مبلغ-----------روپے صرف) کی سرمایہ لاگت پر ------------- سکیم برائے مالیاتی سال----------کی تکمیل کے لیے -----------------کی انتظامی منظوری کی ارسال کرتا ہوں۔ سکیم کی مدت تکمیل----------------ہے------------------نے اپنے اجلاس منعقدہ -------------تاریخ---------------کو سکیم کی منظوری دی اور معاملہ نمبر ------------------کے ذریعہ مندرجہ ذیل فیصلہ کیا ۔ -------------------نے خلاصہ مورخہ ------------------ بعنوان ’’------------------سکیم، برائے مالیاتی سال‘‘ پر غور کیا اور -------------ملین روپے کی معقول لاگت پر سکیم کو منظور کیا، جیسا کہ خلاصہ کے پیرا نمبر------------میں تجویز کیا گیا۔
۲سکیم کی منظور کردہ لاگت کاخلاصہ نیچے دیا گیا ہے:
نمبر شمار
آئیٹم
روپے(ملین میں)
کل
۳۔یہ خط----------------(نام ڈویژن)-------------------کی دفتری یادداشت نمبر ------------------- (نقل ملفوف ہے) کی پیروی میں جاری کیا گیا ہے
آپ کا نیاز مند،
عہدہ------- 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔سیکریٹری، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکریٹری منصوبہ بندی و ترقی و اصلاحات ڈویژن، اسلام آباد
۳۔سیکریٹری------------------ڈویژن، اسلام آباد
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-ڈویژن
نمبر------------------
                                             اسلام آباد   ---------
                                             (تاریخ)-----------
 من جانب:		-------نام--------
عہدہ --------
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو، اسلام آباد
موضوع:		مطالبہ نمبر---------------ترقیاتی اخراجات، وزارت--------------، برائے مالیاتی سال-------، سے -----------روپے کے فنڈ کی دست برداری
محترم جناب،
میں حسب ہدایت مطالبہ نمبر------------ترقیاتی اخراجات، وزارت--------------(شناخت نمبر-------)  برائے جاری مالیاتی سال---------------، سے --------------روپے (مبلغ ------------روپے صرف) کی رقم وزارت-------------کے حق میں دست برداری کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسال کرتاہوں۔ ان کی ترقیاتی سکیموں کے لیے اس رقم کی ضرورت ہے۔ اس رقم سے ان کے لیے ممکن ہو گا کہ وہ اپنے مطالبہ نمبر------------برائے مالیاتی سال --------------میں مساوی رقم کی تکنیکی ضمنی گرانٹ حاصل کر سکیں۔ مطالبہ نمبر------------کے تحت دست بردار شدہ رقم کی تفصیل حسب ذیل ہے۔
(از)
تفاعلی درجہ بندی
دست بردار شدہ رقم
کل
------------روپے
-------روپے
سکیمیں بعنوان
رقم
سکیموں کے نام
اختیار نامہ
نمبر شمار
--------روپے
کل
۲۔یہ خط سیکریٹری -----------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
افسر حسابات 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔سیکریٹری، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکریٹری منصوبہ بندی و ترقی و اصلاحات ڈویژن، اسلام آباد
۳۔سیکریٹری------------------ڈویژن، اسلام آباد
افسر حسابات
باب نمبر  ۱۴
افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈ ی ڈی او)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
(وزارت خارجہ میں تقرر)
نمونہ اردو
(دوسری وزارتوں/ڈویژنوں میں تقرر)
 افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او)
 افسر وصولیابی و ادائیگی اخراجات کا تخمینہ تیار کرتاہے اور اپنے دفاتر کی بابت اخراجات کرتاہے۔ اس افسر کا تقرر متعلقہ سربراہ دفتر کرتاہے جس کے انتظامی کنٹرول کے تحت وہ کام کرتاہے۔ وہ اپنے ادارے کے پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کو رپورٹ کرتا ہے۔
افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او) کی ذمہ داریاں
ڈی ڈی او کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں ہیں:
بجٹ سازی اور حسابداری۔
نقدی۔
مخصوص تنظیمی اکائی/یونٹ کے فرائض۔
بلوں کی تیاری سے متعلق تمام قوانین کی پابندی کرنا۔
اخراجات کو دستیاب مد بندی کے اندر رکھنا۔
اگر اخراجات مد بندی سے زیادہ ہو جائیں یا زیادہ ہونے کا امکان ہو تو اضافی مد بندی کے لیے تمام اقدامات کرنا۔
معاہداتی اتفاقی اخراجات کی صورت میں، تجویز کردہ اخراجات معاہداتی گرانٹ سے زیادہ نہ ہونے کا ذمہ دار ہونا۔
ڈی ڈی او حسابداری معاملات (مثلاً احکام خریداری یا خریداری آرڈرز اور مطالبہ واؤچر) پر پہل کاری کرتا ہے ۔ڈی ڈی او اپنا حسابداری ریکارڈ اور جہاں مناسب ہو دفتری ضروریات کے لیے ذیلی رجسٹر تیار رکھتا ہے۔
وہ قبل از آڈٹ کے لیے بل متعلقہ اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات (دفتراکاؤنٹنٹ جنرل) کو پیش کرتاہے اور اپنے تنظیمی یونٹ کے پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کو رپورٹ کرتا
نمونہ اردو
(افسروصولی و ادائیگی کا تقرر)
حکومت پاکستان
وزارت امور خارجہ
نمبر------------------
                                اسلام آباد   ---------
                                (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب-----------------
سیکشن افسر
بخدمت	:افسر اعلیٰ حسابات،
ٹیلی فون۔۔۔۔۔۔۔۔
وزارت امور خارجہ، اسلام آباد۔
موضوع:		جناب-------------------کا اس وزارت کے بیرونی نشرواشاعت کے افسر وصولی و ادائیگی کی حیثیت سے تقرر
محترم جناب،
 حسب ہدایت جناب ---------------کا وزارت امور خارجہ کے شعبہ بیرونی نشرواشاعت سیل کے افسر وصولی و ادائیگی کی حیثیت سے فوری طو رپر اور تا حکم ثانی تقرر کر دیا گیا ہے۔ 
۲۔	جناب------------- کے تین دستخط بطور نمونہ، راقم کے تصدیقی دستخطوں کے ساتھ منسلک ہیں۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر----------------
نقل برائے:
۱۔بینک دولت پاکستان/سٹیٹ بینک آف پاکستان اس کے ساتھ جناب ------------کے تین نمونہ دستخط جن پر راقم کے تصدیقی دستخط ثبت ہیں، منسلک ہیں
۲۔ناظم (خدمات  و رابطہ) جناب -------------- ، وزارت امور خارجہ، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر( نقدی ) جناب--------------------وزارت امور خارجہ، اسلام آباد
۴۔جناب افسر اطلاعات بیرونی نشرواشاعت ڈویژن، وزارت امورخارجہ، اسلام آباد
۵۔سیکشن افسر (بیرونی تشہیر)، وزارت امور خارجہ، اسلام آباد، برائے گردش/سرکولیشن
سیکشن افسر
نمونہ اردو
(افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
ڈویژن
نمبر------------------
  انتظامیہ                               اسلام آباد   ---------
  (تاریخ)-----------
 من جانب		نام----------------	
سیکشن افسر
بخدمت	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔			
موضوع:		------------------ڈویژن میں افسر وصولی و ادائیگی کا تقرر
محترم جناب،
مجموعہ قواعد خزانہ جلد اول کے قاعدہ ۱۴۲ میں شامل اختیارات استعمال کرتے ہوئے،------------تا حکم ثانی، موجودہ افسر وصولیابی و ادائیگی جناب----------------کی جگہ ، جناب---------------، ----عہدہ----کا تقرر بطور افسر وصولی و ادائیگی کیا گیاہے۔
۲۔جناب---------------کے تین نمونہ دستخطوں کا مجموعہ منسلک ہے۔
۳۔یہ خط سیکریٹری/پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر، ---------------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
نقل برائے اطلاع:
۱۔منیجر، سٹیٹ بینک پاکستان، جناب--------------کے تین دستخطوں کا مجموعہ، حسب ضابطہ تصدیق شدہ، ملفوف ہے
۲۔جناب--------------- ,، سیکشن افسر (حسابات)،--------------ڈویژن، اسلام آباد
۳۔دفتری نقل	
۳۔منظوری فائل
باب نمبر  ۱۵
رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
 رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ
(۱)	کوئی سول ملازم اپنی مرضی سے مدت العمری سے ۱۵ ماہ پہلے یا اپنی ملازمت کے تیس سال مکمل کرنے پر اپنی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ لے سکتاہے۔
 بشرطیکہ وہ یہ تحریری ذمہ لے کہ وہ ۳۶۵ یوم کی مکمل مدت یا کم مدت تک جس کا وہ حقدار ہو اور قابل منظوری ہو، اپنے فرائض منصبی ادا کرے گا۔
(۲)	کوئی سول ملازم جو مقررہ مدت کے اندر یہ آپشن استعمال نہیں کرتا تو سمجھا جائے گا کہ اس نے رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے لیے نقد معاوضہ کا آپشن قبول کر لیا ہے۔
(۳)	اگر کسی سول ملازم کا تقرر یا تعیناتی فرائض کی ادائیگی کے ساتھ یا بغیر،بطور افسر بکار خاص ہوتی ہے تو سمجھا جائے گا کہ اس نے رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کی مدت کے بدلے میں ڈیوٹی ادا کی ہے۔
(۴)	رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے بدلے میں تنخواہ رخصت کا مطالبہ ایسی رخصت کی اصل مدت کے لیے کیاجا سکتاہے بشرطیکہ یہ مدت زیادہ سے زیادہ ۳۶۵ یوم ہو۔
 رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ جو ۳۶۵ یوم سے زیادہ نہ ہو، یکم جولائی ۲۰۱۲ء سے قابل اطلاق ہے
  اور انکار کردہ رخصت یا زر معاوضہ کے لیے اختیار کردہ رخصت کی تمام مدت پر ہو گا۔
  بشرطیکہ اس سول ملازم کے رخصت حساب میں یہ رخصت موجود ہو۔
   یہ رخصت زیادہ سے زیادہ ۳۶۵ یوم کے لیے ہو گی۔
    اس قاعدے کا اطلاق ایسے سرکاری ملازم پر ہوتا ہے جو یکم جولائی ۲۰۱۲ء کو یا اس کے بعد ریٹائر ہوا۔
(۵)	وفاقی حکومت کے انتظامی کنٹرول کے تحت ایسے خود مختار ادارے اور نیم خود مختار ادارے جنھوں نے بنیادی تنخواہ سکیلوں کی سکیم اور ان قواعد کو مکمل طور پر اختیار کر لیا ہے، کے ملازمین پر بھی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے لیے زر معاوضہ کا اطلاق ہو گا۔
افسربکار خاص:
قابل اطلاق:
اگر اس مدت کے دوران سرکاری ملازم طبی/میڈیکل سر  ٹیفکیٹ کی بنیاد پر خرابی صحت یا ادائیگی حج کے لیے رخصت کی درخواست پیش کرے اور حاکم مجاز کو اطمینان ہو کہ رخصت ناگزیر ہے تو وہ درخواست منظور کرلے۔
 ایسی صورت میں زر معاوضہ کی رقم میں سے منظور کردہ رخصت بالا کی تنخواہ کے مساوی رقم کم کر دی جائے گی۔
سول ملازم رخصت قبل از ریٹائرمنٹ منظور کرنے والے حاکم مجاز کو اپنی آپشن دے گا۔
 متعلقہ حاکم یہ آپشن منظور کرے گا اور زر معاوضہ کی ادائیگی کے لیے رسمی منظوری جاری کرے گا۔
ایسی رخصت کے بدلے زرمعاوضہ کی ادائیگی کی غرض سے :
(الف)تنخواہ کی شرح قواعد کے تحت قابل قبول شرح ہو گی (جس وقت رخصت تنخواہ نکلوائی جائے)۔
(ب)ایسی مدت کے لیے رخصت تنخواہ کسی بھی وقت نکلوائی جا سکتی ہے جس کے لیے ڈیوٹی ادا کر دی گئی ہو۔
(ج)رخصت تنخواہ میں صرف قابل قبول سینئر اسامی الاؤنس ہی شامل ہو گا۔
رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے زر معاوضہ کے لیے رخصت تنخواہ کا حساب اس تنخواہ اور الاؤنس کی بنیاد پر ہو گا جو پنشن کے لیے قابل شمار ہو ں گے جو سول ملازم کی آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ میں دکھائے گئے ہوں۔
منظوری/اعلان کے بعد رخصت قبل ا زریٹائرمنٹ(رضاکارانہ) کی درخواست کی واپسی
ایک سرکاری ملازم جس نے رضا کارانہ ریٹائرمنٹ کا اختیار استعمال کرتے ہوئے رخصت زر معاوضہ کے لیے درخواست پیش کی ہو اور یہ درخواست منظور کر لی گئی ہو تو ایسی صورت میں بھی وہ سرکاری ملازم مندرجہ ذیل شرائط کے تحت رضا کارانہ ریٹائرمنٹ کی درخواست واپس لے سکتا ہے:
(الف)رضاکارانہ ریٹائرمنٹ کی تاریخ سے پہلے واپسی کی درخواست دی جائے؛
(ب)سرکاری ملازم پر لازم ہے کہ رخصت قبل از ریٹائرمنٹ جو زر معاوضہ اس نے وصول کیا ہو، واپس کر دے؛
(ج)بعد میں،پیرانہ سالی کی عمر پہنچنے پر، اگر وہ ۳۶۵  ایام کی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کی جگہ رخصت زر معاوضہ کا اختیار دوبارہ استعمال کرتاہے تو اس درخواست کو تازہ معاملہ سمجھا جائے گا اور اسے رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے بدلے میں مکمل رخصت زر معاوضہ دی جائے گی۔
نمونہ اردو						                 
(رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------  
انتظامیہ                                        اسلام آباد،---------
(تاریخ)-----------
 من جانب: جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد
موضوع:	جناب-----------------سیکشن افسر(بنیادی سکیل۔۱۷)،-----------ڈویژن، اسلام آبادکی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ 
محترم جناب،
 قاعدہ ۱۸۔الف، نظرثانی شدہ قواعد رخصت ۱۹۸۰ء کی پیروی میں، جناب---------------سیکشن افسر (نبیادی سکیل۔۱۷)،------------ ڈویژن، اسلام آباد، کی طرف سے استعمال کردہ اختیار کے حوالے سے ، میں حسب ہدایت جناب-------------سیکشن افسر،-------------ڈویژن، اسلام آباد کو ۳۶۵ یوم کی رخصت تنخواہ کے مساوی زر معاوضہ کی ادائیگی کی وجہ سے مبلغ ------------روپے (-------------روپے صرف)رقم کی تنخواہ رخصت کی یک مشت ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔وہ---------روپے بطور بنیادی تنخواہ وصول کر رہے تھے۔ وہ پیرانہ سالی کی عمر پوری کرنے کے بعد --------------کو سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہو گئے ہیں۔ اے جی پی آر کی طرف سے جاری کردہ سر  ٹیفکیٹ کی نقل جس میں بیان کیا گیاہے کہ مذکورہ افسر کے حساب میں رخصت قبل از ریٹائرمنٹ دینے کی غرض سے، ۳۶۵ یوم کی ’’پوری تنخواہ پر رخصت‘‘ موجود تھی ، منسلک ہے۔
۲۔	جناب -----------------سیکشن افسر،----------ڈویژن، اسلام آباد، اکاؤنٹ نمبر--------------  ،--------- بینک برانچ، اسلام آباد ، کے حق میں چیک جاری کیاجائے۔
۳۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مدوں کو واجب الاد ہیں اورمطالبہ نمبر---------کے تحت، مالیاتی سال------------کے لیے منظور شدہ بجٹ کے اندر پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
[عمومی خدمات عامہ جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
دیگر 
۰۴  الف
ملازمین کے لیے فوائد ریٹائرمنٹ
۰۴۱  الف
پنشن
۰۴۱۱۴  الف
;پوری تنخواہ پر رخصت کیش کرانا
۴۔یہ خط سیکریٹری، --------------------ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
       سیکشن افسر(انتظامیہ)
        ٹیلی فون نمبر----------
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(حسابات)----------ڈویژن، اسلام آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔ذاتی فائل
۴۔جناب-------------، سیکشن افسر (ریٹائرڈ)، مکان نمبر-------گلی/سٹریٹ نمبر-----، سیکٹر------، اسلام آباد
       سیکشن افسر
باب نمبر  ۱۶
عملہ
فہرست مندرجات
عارضی یا مستقل اسامیاں وضع کرنا 
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
فاضل اسامی وضع کرنا
نمونہ اردو
 عارضی اسامیوں کا تسلسل
نمونہ اردو
عارضی اسامی کو مستقل اسامی میں تبدیل کرنا
نمونہ اردو
عارضی یا مستقل اسامیوں کی تخلیق
(۱)جاری اخراجات میں نئی اسامیاں وضع کرنے کے لیے مالیات ڈویژن کی منظوری کی ضرورت ہو گی، خواہ یہ اسامیاں موجودہ بجٹ میں شامل ہوں۔
(۲)	عملہ میں اضافہ کی تجویز،خواہ مستقل اسامیاں ہوں یا عارضی، یا موجودہ عملہ کی تنخواہوں وغیرہ میں اضافہ کی تجاویز ہوں، کو پیش کرنے سے پہلے مندرجہ ذیل معلومات فراہم کرنی چاہئیں۔
(الف)عملہ پر موجودہ اخراجات
(ب)اسامی یا اسامیوں کی تنخواہ کی تفصیل اور اسامیوں کی تعداد جن میں اضافہ یا تبدیلی کرنی ہو۔
(ج)جس قدر صحیح ممکن ہو، زائد اخراجات (تنخواہ اور الاؤنس دونوں اور پنشن کے ممکنہ اضافی اخراجات)
(د)	اضافی اخراجات موجودہ بجٹ گرانٹ سے یا تبدیلی مد سے یا ضمنی گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے
(۳)	کسی سربراہ دفتر کو یہ اجازت نہیں کہ کسی سرکاری ملازم کی تنخواہ کا اس طرح دوبارہ تعین کرے کہ اسامی کی منظور شدہ تنخواہ سے ایک سرکاری ملازم کو زیادہ اور دوسرے کو کم تنخواہ ملے اور نہ ہی وہ کسی غیر حاضر سرکاری ملازم کی تنخواہ ، قواعد میں درج شدہ طریقے کے علاوہ، تقسیم کر سکتاہے۔
(۴)	غیر جریدی/غیر گزٹ شدہ عملہ جو علیحدہ یونٹوں یا کاڈروں میں تقسیم شدہ ہو اور ان کے تنخواہ کے سکیل مختلف ہوں، کی صورت میں اس بات کی اجازت ہے کہ نچلے یونٹ یا کاڈر میں زیادہ افراد کا تقرر ان اسامیوں کی مساوی یا زیادہ تعداد کے مقابلے میں کر لیا جائے جو بالاتر یونٹ یا کاڈر میں خالی رہ گئی ہوں۔
(۵)	پیشہ ورانہ گروپوں /عملہ ڈویژن کے زیر کنٹرول ملازمتوں سے متعلق عارضی اسامیاں وضع کرنے کی تجاویز پہلے عملہ ڈویژن کی خصوصی اجازت کے لیے ارسال کی جائیں گی۔
نمونہ اردو
(عارضی اسامیاں وضع کرنا)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
                                             اسلام آباد ،  ---------
                                             (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
 ڈپٹی سیکریٹری
بخدمت	:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔
موضوع:		----------ڈویژن میں ---------- کمیشن /کمیٹی /کونسل کے سیکریٹریٹ کے کام کے لیے عارضی اسامیوں کا وضع کرنا
محترم جناب،
حسب ہدایت --------- کمیشن کے سیکریٹریٹ کے کام کے لیے مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کو مورخہ----------تک کے لیے وضع کرنے کی صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے:
نام اسامی								  	   تعداد
جوائنٹ سیکریٹری									۱
ڈپٹی سیکریٹری									۲
سیکشن افسر										۴
سینئر ریسرچ افسر/سینئر افسر تحقیق(گریڈ۔۱۸)		۴
ریسرچ افسر/افسر تحقیق (گریڈ۔۱۷)				۲
اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری						۳
سٹینو ٹائپسٹ										۷
اسسٹنٹ/معاون								۷
نائب قاصد										۸
کل اسامیاں:			۳۸												
 ۲۔ان اسامیوں پر اٹھنے والا خرچ موجودہ سال کی منظور شدہ بجٹ گرانٹ زیر مطالبہ نمبر----------محکمہ شناخت نمبر-------سے پورا کیا جائے گا۔ تاہم میزانیے سے باہر اس اضافی مالی ذمہ داری کو پورا کرنے کے لیے مناسب وقت پر وزارت مالیات کو ضمنی گرانٹ کی منظوری کے لیے درخواست کی جائے گی۔
۳۔یہ منظوری مالیات ڈویژن کی رضا مندی بذریعہ غیر رسمی کیفیت نمبر-------------- مورخہ -----------------سے جاری کی جا رہی ہے۔
آپ کا نیاز مند،
  ڈپٹی سیکریٹری
        ٹیلی فون نمبر----------
نقل بخدمت:
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/نائب مشیر مالیات،  ---------------ڈویژن، اسلام آباد،آڈٹ دفتر کی توثیق کے لیے ۲ اضافی نقول کے ساتھ
۲۔سیکشن افسران، -------------ڈویژن
۳۔	----------کمیشن/کمیٹی/کونسل ، سیکریٹریٹ
۴۔عملہ ڈویژن
فاضل اسامی وضع کرنا
(۱)	فاضل اسامی سے مراد ایسی اسامی ہے جو خصوصی صورت حال میں کسی مستقل افسر سے متعلق کوئی انتظامی ضرورت پورا کرنے کے لیے وضع کی جاتی ہے۔ اس صورت حال میں مساوی کا ڈر، گروپ گریڈ، سکیل یا عہدے کے مساوی منظور شدہ اسامی دستیاب نہیں ہوتی۔
(۲)	فاضل اسامی کسی کاڈر یا گروپ کی افرادی قوت میں عارضی اضافہ ہے۔ یہ اسامی ضرورت کے مطابق ایک معینہ اور مقررہ مدت کے لیے وضع کی جاتی ہے۔
(۳)	فاضل اسامی ایک مفروضہ اسامی ہے کیونکہ اس اسامی کے ساتھ فرائض وابستہ نہیں ہوتے اور متعلقہ افسر کسی اور عارضی یا مستقل اسامی پر اپنے فرائض انجام دے رہا ہوتا ہے۔
(۴)	یہ اسامی اس افسر کے لیے ذاتی ہے جس کے لیے یہ وضع کی جاتی ہے۔ اس اسامی پر کسی دوسرے افسر کا تقرر نہیں ہو سکتا۔ 
(۵)	یہ اسامی اس وقت ختم ہو جاتی ہے جب وہ افسر جس کے لیے اسامی وضع کی گئی، ریٹائر ہو جائے، کوئی اور مستقل اسامی دستیاب ہو جائے یا کسی اور وجہ سے اسامی خالی کر دے۔
نمونہ اردو
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------                                
اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:نام--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔		
موضوع:	محکمہ------------------اسلام آباد میں ایک فاضل اسامی وضع کرنا
محترم جناب،
 میں حسب ہدایت، سول عرضداشت میں سپریم کورٹ کے فیصلے کے نتیجے میں،  --------------------، ڈائریکٹر (نبیادی تنخواہ--------) کی طرف سے وصول شدہ تنخواہ کو منضبط کرنے کے لیے -------------سے --------------تک کی مدت کے لیے محکمہ--------------اسلام آباد میں بنیادی تنخواہ سکیل------کی ایک فاضل اسامی وضع کرنے کے لیے حاکم مجاز کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔
۲۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مدوں سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر -----------، -------------ڈویژن اور شناخت نمبر------------------، کے تحت ، منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔	
عمومی خدمات عامہ
انتظامی و قانون ساز اعضاء
انتظامی و قانون ساز اعضاء
پارلیمانی قانون ساز امور
۰۱  الف
ملازمین متعلقہ خرچ
یہ مراسلہ مالیات ڈویژن کی موافقت بذریعہ نمبر--------------مورخہ---------------کے ساتھ جاری ہواہے۔
       سیکشن افسر
        ٹیلی فون نمبر----------
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن (فنانشل ایڈوائزر تنظیم/مالیاتی مشیر تنظیم)
نمبر------------------
                                اسلام آباد   ---------
                                (تاریخ)-----------
اے جی پی آر اسلام آباد کو ارسال خدمت ہے
  ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر(------ڈویژن)
  ٹیلی فون نمبر:
نقل بخدمت:
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر---------------ڈویژن،اسلام آباد
۲۔ڈائریکٹر جنرل، محکمہ-------------، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر(بجٹ/میزانیہ)،---------------، ڈویژن،اسلام آباد
عارضی اسامیوں کا تسلسل
(۱)	عارضی اسامی سے مراد ایسی اسامی ہے جو تنخواہ کی ایک معین شرح کی حامل ہو اور ایک محدود مدت کے لیے منظور کی گئی ہو۔
(۲)	اگلے مالیاتی سال میں عارضی اسامیوں کے تسلسل کے لیے مالیاتی سال شروع ہونے سے فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات کی موافقت
حاصل کی جائے تاکہ ایسی اسامیاں جن کے بارے میں فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات کو اتفاق نہ ہو تو وہ اگلے مالیاتی سال کے لیے ایک دن بھی جاری نہ رہیں۔
نمونہ اردو	
عارضی اسامیوں کا تسلسل			                 
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
 عمومی                             اسلام آباد   ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب-----------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔		
موضوع: 		-------------ڈویژن اسلام آباد میں مالیاتی سال-------------کے دوران عارضی اسامیوں کا تسلسل
محترم جناب،
میں حسب ہدایت -----------------ڈویژن، اسلام آباد میں مالیاتی سال----------------کے دوران ----------- سے----------تک مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کے لیے حاکم مجاز کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔
شمار نمبر		نام اسامی مع بنیادی تنخواہ سکیل 				تعداد اسامیاں
۱۔			---------------------------			-------     
۲۔			---------------------------			-------     
۳۔		---------------------------			-------     
کل:		   --------  
۲۔اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر----------کے تحت مالیاتی سال کے منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔ محکمہ شناخت نمبر------------ہے۔
عمومی خدمات عامہ
انتظامی و قانون ساز اعضاء
انتظامی و قانون ساز اعضاء
دیگر
۰۱  الف
ملازمین متعلقہ خرچ
یہ خط مالیات ڈویژن (تنظیم مشیر مالیات) کی موافقت سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر-------------
نقل بخدمت:
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/ نائب مشیر مالیات، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکشن افسر (مالیات و حسابات)
۳۔سیکشن افسر(بجٹ)
۴۔سیکشن افسر (نقدی)
       سیکشن افسر
        ٹیلی فون نمبر----------
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن
(تنظیم مشیر مالیات)
نمبر ڈائری-------------نائب مشیر مالیات (---------)/سال------،       اسلا م آباد
 اے جی پی آر اسلام آباد کو ارسال خدمت ہے
  ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر(----------)
ٹیلی فون نمبر:
 عارضی اسامی کو مستقل اسامی میں تبدیل کرنا
حسب ذیل شرائط کے تحت وزارتوں/ڈویژنوں کو مکمل اختیارات حاصل ہیں:
(۱)	ایسی اسامیاں جو مسلسل ۵ سال سے موجود ہوں اور مستقل نوعیت کے کام کے لیے وضع کی گئی ہوں اور لا محدود مدت تک ان کے جاری رہنے کا امکان ہو:
نوٹ:مالیاتی سال کے دوران ایسی عارضی اسامیوں کی تفصیل جو مستقل اسامیوں میں تبدیل کی گئیں ہوں اور جنھیں آئندہ سال کے بجٹ میں حصہ دوم سے حصہ اول میں منتقل کرنے کی تجویز ہو، ان کی اطلاع ہر سال یکم اکتوبر سے پہلے فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات کو لازماً دینی چاہیے۔
(۲)	ان اختیارات کو بنیادی قاعدہ ۲۷ کے مقاصد کے لیے اسامیاں وضع کرنے کے لیے استعمال نہیں کیا جائے گا۔
نمونہ اردو
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------ انتظامیہ                            
اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:	جناب-----------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔
موضوع:		---------------ڈویژن، اسلام آباد میں عارضی اسامیوں کی مستقل اسامیوں میں تبدیلی
محترم جناب،
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر -------------------مورخہ----------------کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت--------------سے مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کی مستقل اسامیوں میں تبدیلی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
نام اسامی مع بنیادی تنخواہ سکیل
تعداد اسامیاں
اسامی وضع کرنے والد حاکم مجاز
عملہ ڈویژن کے منظوری خط نمبر-----------مورخہ--------- کے ذریعے وضع کی گئی / گئیں اور حسب ضابطہ ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر /نائب مشیر مالیات ڈائری نمبر----------نائب مشیر مالیات (-------) سال----------- مورخہ -----------موافقت کی گئی۔
کل تعداد:
تصدیق کی جاتی ہے کہ یہ اسامیاں مستقل نوعیت کے کام کے لیے وضع کی گئیں۔ یہ پانچ سال سے زیادہ لگا تار موجود رہی ہیں اور غیر معینہ مدت کے لیے جاری رہنے کا امکان ہے
۳۔یہ خط -------------------سیکریٹری، -----------------ڈویژن کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
آپ کا نیاز مند
       سیکشن افسر(انتظامیہ)
        ٹیلی فون نمبر----------
نقل بخدمت:
۱۔فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات (مالیات ڈویژن) اسلام آباد ،اس درخواست کے ساتھ کہ ان اسامیوں کو مناسب وقت پر اگلے مالیاتی سال کے بجٹ کے حصہ اول میں شامل کر لیاجائے
۲۔جناب---------------ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/نائب مشیر مالیات (--------------)، -------------ڈویژن، اسلام آباد، اس درخواست کے ساتھ کہ ان اسامیوں کو مناسب وقت پر اگلے مالیاتی سال کے بجٹ کے حصہ اول میں شامل کر لیا جائے
۳۔سیکشن افسر (مالیات و حسابات)، --------------ڈویژن، اسلام آباد
۴۔سیکشن افسر (بجٹ) اسلام آباد ، اس درخواست کے ساتھ کہ ان اسامیوں کو مناسب وقت پر اگلے مالیاتی سال کے بجٹ کے حصہ اول میں شامل کر لیا جائے۔
۵۔افسر وصولی و ادائیگی/ڈی ڈی او، ----------------ڈویژن ، ایک فالتو نقل کے ساتھ
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
۷۔منظوری فائل
۸۔فائل نمبر-------------
   سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر
باب نمبر  ۱۷
خصوصی خدمت انجام دینے پر ادا کردہ فیس
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو  
خصوصی خدمت انجام دینے پر ادا کردہ فیس
(۱)	حاکم مجاز کسی سرکاری ملازم کو کسی پرائیویٹ شخص یا ادارے یا سرکاری ادارے بشمول ایسے ادارے کے لیے جس کے پاس مقامی فنڈ ہو، کوئی خاص خدمت یا سلسلۂ خدمات کی ادائیگی کی اجازت دے سکتاہے بشرطیکہ ایسا کرنے سے اس کے سرکاری فرائض اور ذمہ داریوں کو نقصان نہ پہنچے۔
(۲)	اگر خدمت اہم ہے تو سرکاری ملازم کو اجازت دی جائے کہ متوالی یا غیر متوالی فیس وصول کر لے۔
(۳)	وزارتوں/ڈویژنوں اور سربراہان محکمہ کو مکمل اختیار دیا گیا ہے کہ وہ کسی سرکاری ملازم یا پرائیویٹ شخص کو کسی کام کی ذمہ داری لینے کی پیش کش کر سکتاہے اور وہ ملازم یا شخص یہ ذمہ داری ادا کرنے پر فیس وصول کر سکتاہے۔
(۴)	ضمنی قواعد۔۱۲ (ایس آر۔ ۱۲) کے تحت پاکستان میں ادا کردہ خدمات پر،----------روپے سے زائد یا -------روپے کی متوالی رقم سالانہ سے زیادہ فیس پر، سرکاری ملازم رقم کا--------حکومت کے خزانہ میں جمع کرائے۔
(۵)	پاکستان سے باہر غیر ملکی مشاورت کے لیے، سرکاری ملازم کی طرف سے، --------ڈالر یا مساوی سے زائد وصول کردہ فیس کا ایک تہائی حکومت کے خزانہ میں جمع کرایا جائے۔
(۶)	وزارتوں/ڈویژنوں اور سربراہان محکمہ کو مکمل اختیار ہے کہ کسی سرکاری ملازم کی طرف سے پاکستان میں وصول کردہ فیس کے حصے کو حکومت کے خزانہ میں جمع کرانے سے مستثنیٰ قرار دے دے۔
(۷)	سرکاری ملازمین کو یونیورسٹی یا کسی دوسرے امتحان لینے والے ادارے سے ان کی خدمات پر حاصل ہونے والی فیسوں یا ثانوی تعلیمی بورڈ سے ان کی کتابوں پر نظرثانی سے حاصل شدہ فیسوں پر اس قانون کا اطلاق نہیں ہوتا۔
 ریڈیو اور ٹیلی وژن پروگراموں میں شرکت یا کسی اخبار یا رسالے میں مضمون لکھنے یا ایڈیٹر کو خط لکھنے پر حاصل شدہ معاوضے پر بھی اس قانون کا اطلاق نہیں ہوتا، بشرطیکہ یہ مضمون ادبی، فنکارانہ یا سائنسی نوعیت کا ہو۔
نمونہ اردو
(خدمات کی انجام دہی پر ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
                                               اسلام آباد   ---------
                                               (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔					
موضوع:	خدمات کی انجام دہی کی وجہ سے ------------روپے کے خرچ کی ادائیگی کے لیے منظوری
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر-------------	مورخہ------------کے تحت وزارتوں /ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت، حسب ذیل تفصیل کے مطابق جناب ------------ساکن مکان نمبر----------گلی نمبر----------- (سیکٹر--------)، اسلام آباد کو خدمات کی انجام دہی پر مبلغ ---------روپے (مبلغ---------روپے صرف) سے نہ بڑھتے ہوئے خرچ کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔ چیک جناب ------------------کے حق میں جاری کیا جائے۔ خدمات سیکریٹریٹ---------روپے---------سے ----------تک بشرح-----------روپے ماہانہ۔
۲۔مطالبہ نمبر---------------ڈویژن (اصل)، اسلام آباد کے تحت ، موجودہ مالیاتی سال -------------کے دوران، مندرجہ ذیل مد حساب کو یہ خرچ واجب الادا ہے۔مطالبہ نمبر---------، -------------ڈویژن (اصل)، اسلام آباد
مرکز مصارف-------------شناخت---------------
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر
الف  ۰۳
عمل کاری اخراجات
الف ۰۳۹
عمومی
الف ۰۳۹
ادا کردہ خدمات کے لیے دوسروں کو ادائیگی
۳۔تصدیق کی جاتی ہے کہ ضابطے کی تمام ضروریات اور مقررہ طریق کار مکمل کیے گئے ہیں۔
۴۔یہ مراسلہ حاکم مجاز یعنی سیکریٹری--------------، وزارت--------------کی منظوری سے جاری کیا گیا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت:
۱۔اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)------------ ڈویژن، اسلام آباد
۳منظوری فائل
۴۔دفتری نقل
باب نمبر  ۱۸
عمومی کفالتی فنڈ (جی پی فنڈ)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
فنڈ سے پیشگی رقوم/ایڈوانس کی ادائیگی
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
ناقابل واپسی ایڈاونس۔۴۵ سال کی عمر کے بعد، ۵۰ سال کی عمر سے پہلے
(تعارفی نوٹ)
۴۵سال کی عمر کے بعد ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم (۰۸%)
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
عمومی کفالت فنڈ میں گم شدہ جمع رقم
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
سود سے پاک جی پی فنڈ اکاؤنٹ/ کھاتا
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
عمومی کفالتی فنڈ(جی پی فنڈ)
وہ تمام اہل سرکاری ملازمین جو قابل ادائیگی پنشن اور ناقابل ادائیگی پنشن کی مستقل ملازمت میں ہوں اور ایسے عارضی یاقائم مقام سرکاری ملازمین جنھوں نے دو سالہ مسلسل عارضی یا قائم مقامی حیثیت میں ملازمت مکمل کر لی ہو۔
 اس فنڈ میں لازمی چندہ دینے والے کے طو ر پر شامل ہو سکتے ہیں۔ دیگر تمام اہل سرکاری ملازمین اس فنڈ میں اختیاری چندہ دینے والے کے طور پر شامل ہو سکتے ہیں۔
ہر چندہ دینے والے کے نام کا ایک کھاتہ تیار کیا جاتا ہے جس میں اس کی طرف سے ادا کیے گئے چندے کا حساب منافع کے ساتھ درج ہو گا۔
فنڈ میں سے پیشگی رقوم/ایڈوانس کی ادائیگی
(۱)	فنڈ میں جو رقم چندہ دینے والے سرکاری ملازم کے اکاؤنٹ/کھاتا میں جمع ہو گی۔ اس میں سے اس سرکاری ملازم کو عارضی پیشگی رقوم کی ادائیگی کی جا سکے گی۔
(۲)	کوئی پیشگی رقم اس وقت تک نہیں دی جائے گی جب تک اس کی منظوری دینے والا افسر یہ تسلی نہ کر لے کہ درخواست کنندہ کے مالی حالات اس درخواست کو درست ثابت کرتے ہیں اور یہ رقم درج ذیل مقصد/ مقاصد کے لیے استعمال ہو گی اور اس کا اور کوئی مصرف نہیں ہو گا۔
درخواست کنندہ، اس کا زوج یا اس کے زیر کفالت فرد کی طویل بیماری پر ہونے والے اخراجات کی ادائیگی کے لیے۔
درخواست کنندہ یا اس کے زیر کفالت کسی شخص کے علاج یا تعلیم کے سلسلے میں بیرونی ملک جانے کے لیے ہوائی سفر کے اخراجات کی ادائیگی کے لیے۔
درخواست کنندہ کے مقام و مرتبہ کو سامنے رکھتے ہوئے ان اخراجات کی ادائیگی کے لیے جو لازمی ہوں اور جن کا تعلق تجہیز و تدفین یا ایسی مذہبی رسومات سے ہو جو اس کے مذہب کی طرف سے ادا کرنا ضروری ہوں؛ یا اس کی شادی یا اس کے خاندان کے کسی رکن کی شادی  پر خرچ کرنے کے لیے؛ یا کسی ایسی خاتون رشتہ دار کی شادی پر خرچ کے لیے جو واقعی اس کے زیر کفالت ہو۔
(۳)	ایڈوانس/ پیشگی رقم موٹر کار، موٹر سائیکل یا بائیسکل کی خریداری کے لیے ایسے چندہ دینے والے سرکاری ملازم کو دی جا سکتی ہے جس کے فنڈ میں جمع شدہ رقم پر سود نہیں دیا جاتا اور جو اس مقصد کے لیے حکومت سے وہ پیشگی رقم نہ لے جو عمومی مالیاتی قواعد کے مطابق ایک سرکاری ملازم کو سواری کی خریداری کے لیے دی جا سکتی ہے۔
(۴)	پیشگی رقوم/ایڈوانس دینے والا افسر مجاز تحریری طور پر پیشگی دینے کی وجہ بیان کرے گا۔
(۵)	خصوصی وجوہات کے علاوہ، پیشگی رقم کو تین ماہ کی تنخواہ یا فنڈ میں متعلقہ سرکاری ملازم کے اکاؤنٹ/کھاتا میں موجود رقم کے نصف، دونوں میں سے جو کم ہو، سے زیاد ہ نہیں ہونا چاہیے۔
(۶)	درخواست میں پیشگی رقم کی منظوری کے لیے وجوہات بیان کی جائیں گی۔
 اگر کوئی وجہ صیغہ راز میں رکھنے والی ہو اور درخواست کنندہ ان وجوہات کو تحریری طور پر بیان نہ کرنا چاہتاہو تو پیشگی رقم/ایڈوانس منظور کرنے والے افسر مجاز کو ذاتی طور پر اور راز دارانہ طور پر بتا دے گا۔
دوسری پیشگی رقم
(۱)دوسری بار ایسی رقوم صرف خاص مواقع اور استثنائی صورتوں میں دی جا سکتی ہیں جس کے لیے درج ذیل شرائط ہیں۔
(الف)دوسری بار پیشگی رقوم کی منظوری دینے والا افسر مجاز پہلے افسر مجاز سے بالا تر ہو گا۔
(ب)دوسری بار پیشگی رقوم منظور کرنے والا افسر مجاز اس کی منظوری کی وجوہ تحریر میں لائے گا۔
(ج)دوسری بار منظور کی گئی پیشگی رقم سے واجب الادا رقم مع سود منہا کر لی جائے گی تاکہ ایک وقت میں ایک پیشگی رقم ہی واپس کرنی ہو۔
پیشگی رقم برائے مکان
(۱)	پاکستان میں کسی بھی جگہ مکان کی تعمیر کے لیے پیشگی رقم منظور کی جاسکتی ہے بشرطیکہ اس مکان میں چندہ دینے والے سرکاری ملازم نے خود رہائش رکھنی ہو۔
(۲)	یہ رقم کسی ایسے مکان کی مکمل تعمیر نو کے لیے یا مکان میں توسیع/مرمت کے لیے بھی منظور کی جا سکتی ہے جو متعلقہ سرکاری ملازم کی ملکیت ہو یا اس کے بیوی بچوں یا ان میں سے کسی ایک کی ملکیت ہو۔
(۳)	مذکورہ بالا ایڈوانس/پیشگی رقم اس فنڈ میں سے دی جائے گی جو چندہ دینے والے سرکاری ملازم کے اکاؤنٹ/کھاتا میں موجود ہو گی۔
شرائط منظوری برائے پیشگی رقم
افسر مجاز اپنی صوابدید پر مندرجہ ذیل شرائط کے مطابق یہ منظوری دے گا۔
(الف) پیشگی رقم کی منظوری عمومی مالیاتی قواعد (پیرا۔۲۵۳) کے مطابق دی جائے گی۔
(ب)پیشگی رقم متعلقہ سرکاری ملازم کی ۲۴ ماہانہ تنخواہوں یا اس کے فنڈ میں موجود رقم کے ۸۰ فی صد سے زیادہ نہیں ہو گی۔ ان دونوں صورتوں میں سے جو رقم کم ہو گی وہ ایڈوانس میں دی جائے گی۔
(ج)پیشگی رقم منظور کرتے ہوئے منظور کنندہ افسر مجازاس بات کا خیال رکھے گا کہ پیشگی رقم کی وصولی کے تین ماہ کے اندر پلاٹ اور اس پر تعمیر کیے گئے مکان ، جس کے لیے وہ رقم منظور کی گئی ہو، صدر مملکت کے پاس گروی رکھ دیا گیاہے۔
(د)	رہن نامہ کو اس کے اجراء کے چار ماہ کے اندر رجسٹر کرایا جائے گا۔
(ہ)	پیشگی رقم کی وصولی متعلقہ سرکاری ملازمین کی تنخواہ کے سات فی صد کی شرح سے کی جائے گی۔ پیشگی رقم کی پہلی قسط وصول کرنے کے بعد ملنے والی چوتھی تنخواہ سے قسط کاٹنے کی ابتداء ہو گی۔
 اگر پیشگی رقم متعلقہ سرکاری ملازم کی ۱۸ ماہ کی تنخواہ سے زیادہ نہ ہو تو وصولی کی شرح تنخواہ کا ۵ فی صد ہو گی۔
نوٹ:ناقابل واپسی ایڈوانس کے لیے دیکھیے متعلقہ عنوان
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ سے پیشگی رقم/ایڈوانس کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
 انتظامیہ                               اسلام آباد ،  ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب		 جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:		اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔					
موضوع:		جی پی فنڈ ایڈوانس/پیشگی رقم کی --------------منظوری
محترم جناب،
 قواعد جی پی فنڈ (مرکزی ملازمتیں) کے تحت، قاعدہ ۱۵(۱) (الف)(۲) کے مطابق، حسب ہدایت میں جناب-------------عہدہ----------(بنیادی تنخواہ سکیل------) -------------ڈویژن، اسلام آباد کو اپنی بیٹی کی تقریب شادی کے اخراجات پوراکرنے کے لیے ، ---------روپے (مبلغ-------- روپے صرف) کی جی پی فنڈ پیشگی رقم کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔پیشگی رقم ان کی تین ماہ کی تنخواہ سے زیادہ نہیں ہے اور جی پی فنڈ اکاؤنٹ میں موجود رقم کے پچاس فی صد سے زیادہ نہیں ہے۔ ان کی موجودہ بنیادی تنخواہ----------روپے ماہانہ ہے۔
۳۔پیشگی رقم---------روپے ماہانہ کی شرح سے -------مساوی ماہانہ قسطوں میں مع اس پر لگنے والے سود، اگر واجب ہو، کی اضافی قسطوں میں وصول کی جائے گی۔ وصولی اس موقع سے شروع ہو گی جب وہ پیشگی رقم نکلوانے کے بعد پورے ماہ کی تنخواہ وصول کریں گے۔
۴۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مدسے واجب الادا ہوں گے۔
ص (جی )  ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱
کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص (جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) جی پی فنڈ  اکاؤنٹ نمبر------------
۵۔	خط سیکریٹری---------------ڈویژن، کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نقل بخدمت:						
   ٹیلی فون نمبر--------------
۱۔    اکاؤنٹس افسر،---------ڈویژن، اسلام آباد
 ۲۔  متعلقہ افسر  
 ۳۔منظوری فائل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسراکاؤنٹس
نمونہ اردو
(۸۰ فی صد قابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
 انتظامیہ                                       اسلام آباد ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:		اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیور،	اسلام آباد					
موضوع:		 جناب-------------------- ,، --- --عہدہ------، -------------ڈویژن، اسلام آبادکو ۸۰ فی صد قابل واپسی
  جی پی فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
 عمومی کفالتی فنڈ قواعد کے قاعدہ ۱۵(۱) (ج) میں شامل اختیارات کی رو سے ، میں حسب ہدایت جناب---------------، -----عہدہ------، ---------------ڈویژن، اسلام آباد، کو جی پی فنڈ اکاؤنٹ میں ان کے حساب میں بقایا سے، --------- روپے (مبلغ ------------ روپے صرف)کے ۸۰ فی صد قابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔ماہ----------------، (سال) کی تنخواہ سلپ کے مطابق ، اے جی پی آر نے تصدیق کی ہے کہ ان کے جی پی فنڈ اکاؤنٹ میں مبلغ ------------روپے کی رقم دستیاب ہے۔ (نقل ملفوف ہے) اس وقت اہل کار ------------روپے ماہانہ کی بنیادی تنخواہ وصول کر رہاہے۔ ان کی تاریخ پیدائش------------------ہے او ر پیرانہ سالی کی تاریخ----------------- ہے۔
۳۔ایڈوانس کی رقم------------ روپے ماہانہ شرح سے -------------مساوی قسطوں میں وصول کی جائے گی۔
۴۔مندرجہ ذیل مدات میں مطالبہ بالا واجب الادا ہے:
ص (جی )  ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱
کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص (جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
۵۔یہ خط سیکریٹری---------------ڈویژن کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔    سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات) -------------ڈویژن، اسلام آباد
۲۔	منظوری فائل
۳۔	ذاتی فائل
۴۔	متعلقہ اہل کار
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر------------
۴۵ سال کی عمر کے بعد اور ۵۰ سال کی عمر سے پہلی ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم
عمومی کفالتی فنڈ (جی پی فنڈ) میں چندہ دینے ولا سرکاری ملازم ۴۵ سال کی عمر کے بعد لیکن ۵۰ سال کی عمر سے پہلے ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم کے لیے درخواست دے سکتاہے۔ مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے حاکم مجازیہ درخواست منظور کر سکتا ہے۔
(۱)	پاکستان میں کسی بھی جگہ مکان کی تعمیر کے لیے ایسی زمین پر جو اس سرکاری ملازم کی اپنی ملکیت ہو یا اس کی بیوی یا بچوں کی یا ان میں کسی ایک کی ملکیت ہو؛
(۲)	 ایسے مکان کو مکمل طور پر از سر نو تعمیر کرنے یا اس کی توسیع یا مرمت کے لیے جو متعلقہ سرکاری ملازم یا اس کے بیوی بچوں کی یا ان میں سے کسی ایک کی ملکیت ہو؛
(۳)	زرعی اراضی کی خرید کے لیے ؛
(۴)	 اپنی رہائش کے لیے مکان کی خریداری کے لیے؛
(۵)	کسی مالیاتی ادارے سے حاصل کیے گئے قرضے کی واپسی کے لیے؛
۴۵ سال کی عمر کے بعد ناقابل واپسی ایڈوانس /پیشگی رقم
(۱)	عمومی کفالتی فنڈ میں چندہ دینے والے سرکاری ملازم کو تین ناقابل واپسی پیشگی رقوم، ۴۵ ، ۵۰ اور ۵۵ سال کی عمر ہونے پر قابل منظوری ہیں۔
(۲)	۴۵ سال کی عمر ہونے پر اور ۵۰ سال کی عمر ہونے سے پہلے ایڈوانس مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے، چند شرائط کے تحت  دیا جاتا ہے۔
(۳)	 ۵۰ سال کی عمر کے بعدپیشگی رقم کے حصول کے لیے کوئی وجہ بیان کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
(۴)	 درخواست کی تاریخ کو چندہ دینے والے سرکاری ملازم کے حساب میں بقایا رقم کے ۸۰ فی صد سے زیادہ ایڈوانس کی رقم نہیں دی جائے گی۔
(۵)	جی پی فنڈ اکاؤنٹ سے قابل واپسی نکالا ہوا جی پی فنڈ ایڈوانس ناقابل واپسی ایڈوانس میں تبدیل کیا جا سکتاہے، بشرطیکہ چندہ دینے والے سرکاری ملازم کی عمر اس دوران ۴۵ سال ہو گئی ہو۔
(الف)	پاکستان میں کسی بھی جگہ اپنی ، اپنی بیوی یا بچوں کی ملکیتی زمین پر مکان کی تعمیر، نو تعمیر، توسیع یا درستی۔ عمومی مالیاتی قواعد (قاعدہ ۱۵  الف)کی شرائط قابل اطلاق ہوں گی۔
(ب)زرعی زمین کی خریداری۔
(ج)اپنی رہائش کے لیے مکان کی خریداری۔
(د)	کسی مالیاتی ادارے سے لیے ہوئے قرضے کی واپسی۔
نمونہ اردو
(ناقابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ ایڈوانس کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------ انتظامیہ
                                         اسلام آباد ---------
                                         (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد
موضوع:	جناب ------------سیکشن افسر، ---------ڈویژن کے عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ نمبر-----------سے عمومی کفالتی
فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
۲۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں:
جی    ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
جی   ۰۶۱
کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
جی)  ۰۶۱۰۳
۳۔	یہ مراسلہ سیکریٹری ---------------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
(-----------------------)
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔    متعلقہ افسر		
۲۔   سیکشن افسر(اکاؤنٹس/حسابات)،-----ڈویژن، اسلام آباد
۳۔	منظوری فائل	
۴۔	دفتری نقل			
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نمونہ اردو
(۵۰سال کی عمر کے بعد ۸۰ فی صد ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------ (بی اینڈاے)                                   
اسلام آباد  ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر			
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع	:ناقابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
مرکزی ملازمتوں کے جی پی فنڈقواعد ۱۵۔ب(۳) جسے عمومی مالیاتی قواعدکے ۲۵۳۔الف کے ساتھ پڑھا جائے، کی پیروی میں، حسب ہدایت میں جناب--------------عہدہ -------------ڈویژن، کے حق میں، ان کے جی پی فنڈ اکاؤنٹ نمبر------------سے ناقابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس /پیشگی رقم کے طور پر --------------روپے (مبلغ------------روپے صرف) کی ادائیگی کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسا ل کرتا ہوں۔
۲۔	تصدیق کی جاتی ہے کہ 
(۱)	افسر کی عمر-------------سال ہو گئی ہے (تاریخ پیدائش-------------ہے)
(۲)	یہ رقم ان کی -------------ماہ کی تنخواہ یا ان کے کھاتے میں بقایا کے ----------فی صد سے زیادہ نہیں ہے۔
(۳)	پیشگی رقم /ایڈوانس مندرجہ ذیل ہیڈ آف اکاؤنٹ سے واجب الادا ہے۔
ص (جی)    ۰۶
!ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)   ۰۶۱
'کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
یہ مراسلہ سیکریٹری ---------------ڈویژن اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(بجٹ و حسابات)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔جناب-------------------ڈپٹی سیکریٹری-------------ڈویژن
۲۔متعلقہ افسر کی ذاتی فائل
۳۔منظوری فائل
۴۔سیکشن افسر(اکاؤنٹس/حسابات)،---------ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر(بجٹ و حسابات)
ٹیلی فون نمبر--------------
نمونہ اردو
(۵۵ سال کی عمر کے بعد، ۸۰ فی صد ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(انتظامیہ)                                          
اسلام آباد ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع	:جناب--------------------------،----عہدہ----، ----------------ڈویژن، اسلام آباد کو ۸۰ فی صد ناقابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
عمومی کفالتی فنڈ قواعد کے قاعدہ۱۵۔ب(۴)میں شامل اختیارات کی رو سے، میں حسب ہدایت جناب --------------، -----عہدہ-----، ڈویژن، اسلام آباد کو عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ میں ان کے حساب سے بقایا رقم سے،  -------روپے (مبلغ-------روپے صرف) کے ۸۰ فی صد ناقابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔اے جی پی آر نے تصدیق کی ہے کہ مبلغ---------روپے ان کے عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ میں رقم دستیاب ہے (نقل ملفوف ہے)جس کے ۸۰ فی صد-----------روپے بنتے ہیں۔
۲۔	مطالبہ بالا مندرجہ ذیل مد حسابات کو واجب الادا ہے۔
جی    ۰۶
!ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
جی   ۰۶۱
'کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
جی  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
۳۔یہ خط سیکریٹری ---------------ڈویژن اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔	سیکشن افسر(اکاؤنٹس/حسابات)، -----------ڈویژن، اسلا م آباد
۲۔	منظوری فائل
۳۔	ذاتی فائل
۴۔	متعلقہ اہل کار
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نمونہ اردو
(۱۰۰ فی صد ناقابل واپسی فنڈ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(انتظامیہ)
                              اسلام آباد   ---------
                              (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:	جناب--------------------------،----عہدہ----، ----------------ڈویژن، اسلام آباد کو ۱۰۰ فی صد ناقابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری
محترم جناب،
عمومی کفالتی فنڈ قواعد کے قاعدہ ۱۵۔ب (۱) اور ۱۵  ب(۳)، حسب ترمیم بذریعہ مالیات ڈویژن اعلان نمبر--------------- مورخہ------------------کے اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے، میں جناب-----------------، ------عہدہ-------،-------------ڈویژن، اسلام آباد کو ان کے کفالتی فنڈاکاؤنٹ نمبر--------------میں ان کے حساب میں بقایا رقم سے مبلغ---------------روپے (--------روپے صرف)نا قابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ ایڈوانس/پیشگی رقم کی ادائیگی کے لیے، حسب ہدایت صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔ متعلقہ افسر نے ایک حلف نامہ برائے غیر کٹوتی زکوٰۃ بھی پیش کیا ہے، کیونکہ وہ خودزکوٰۃ ادا کر رہے ہیں (نقل ملفوف ہے) ان کی تاریخ پیدائش ---------------ہے۔ ان کی تنخواہ سلپ برائے ماہ ---------------کے مطابق، -------------روپے ان کے اکاؤنٹ نمبر -------------میں دستیاب تھے۔ (تنخواہ سلپ کی نقل ملفوف ہے)۔
۲۔مطالبہ بالا مندرجہ ذیل مد حسابات کو واجب الادا ہے۔
 ص (جی)    ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)   ۰۶۱
'کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
۳۔یہ خط سیکریٹری ---------------ڈویژن اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او، -----------ڈویژن، اسلا م آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔ذاتی فائل
۴۔متعلقہ اہل کار
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
عمومی کفالت فنڈ(جی پی فنڈ ) میں گمشدہ جمع رقم
قواعد عمومی کفالت فنڈ (ملازمت ہائے مرکزی) کے قاعدہ ۹ کے مطابق ہر چندہ دہندہ کے نام کا ایک کھاتا کھولاجائے گا جس میں اس کے چندوں کی رقم اور قاعدہ ۱۴ کے ذیلی قاعدہ (۲) میں مقررہ شرح کے مطابق شمار کردہ سود کا اندراج کیاجائے۔
ان قواعد کے تحت فنڈ میں کل ادا شدہ رقوم حکومت کی کتابوں میں ’’عمومی کفالت فنڈ‘‘ کی مد میں جمع کی جائیں گی۔
ہر سال کے اختتام پر جتنی جلد ممکن ہو افسر حسابات ہر چندہ دہندہ کو اس کے حساب فنڈ میں جمع رقم کا کیفیت نامہ ارسال کرے گا، جو مندرجہ معلومات پر مشتمل ہو گا:
(الف)مالیاتی سال کے دوران جمع کی گئی یا نکلوائی ہوئی رقم
(ب)۳۰ جون کو کل جمع شدہ رقم اور اس پر سود کی رقم
(ج)کل جمع شدہ رقم
چندہ دہندگان کو چاہیے کہ وہ اپنے سالانہ کیفیت نامہ کی صحت کے بارے میں اپنا اطمینان کر لیں اور کیفیت نامہ میں پائی جانے والی غلطیوں سے اس کی تاریخ وصولی سے چھ ماہ کے اندر افسر حسابات کو مطلع کریں۔
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ کی گم شدہ جمع رقوم)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------اکاؤنٹس/حسابات
                                   اسلام آباد،  ---------
                                   (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
(سی۔ایف۔ ۲ سیکشن)
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔
موضوع:	جناب--------------------،سیکشن افسر، -------------ڈویژن، اسلام آباد کے بارے میں گم شدہ جمع رقوم کی مطابقت، عمومی کفالتی فنڈ/جی پی فنڈ اکاؤنٹ نمبر---------------
محترم جناب،
حسب ہدایت دفتر اے جی پی آر کے خط نمبر ---------------------مورخہ -------------------بہ موضوع مذکورہ بالا کے حوالے سے  ------تاریخ------سے ------تاریخ-------تک کی مدت کے لیے (ادا شدہ مہینے--------------سے------------تک) کے جی پی فنڈ کی گم شدہ جمع رقوم کا کیفیت نامہ ، حسب ضابطہ مصدقہ، اس کے ساتھ ارسال کرتاہوں۔
۲۔	درخواست ہے کہ جناب-------------------سیکشن افسر، -----------------ڈویژن کے عمومی کفاتلی فنڈ/جی پی فنڈ اکاؤنٹ نمبر----------------میں، جمع رقوم کا اندراج کر دیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
جناب-----------------سیکشن افسر، عملہ ڈویژن، اسلام آباد

ملفوفہ
      (خط نمبر --------------مورخہ------------------)
حکومت پاکستان
وزارت----------------
---------------ڈویژن
عمومی کفالتی فنڈ/جی پی فنڈکے چندوں اور وصولیوں کا کیفیت نامہ 
بابت : جناب-------------------سیکشن افسر ------------- ڈویژن، اسلام آباد؛
عمومی کفالتی فنڈ/  جی پی فنڈ اکاؤنٹ/حساب نمبر------------
بحوالہ: ------------مالیاتی سال کے دوران تنخواہ بل/کمپیوٹر تنخواہ سلپ سے کٹوتیاں
مدت
کمپیوٹر تنخواہ بل نمبروں کی تفصیل
مجموعی رقم
خالص رقم
جی پی فنڈ حصہ
جی پی فنڈ وصولی
مہر
ڈی ڈی او/سیکشن افسر
---------------------ڈویژن
اسلام آباد
ٹیلی فون نمبر------------------
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ کی آخری ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(حسابات)
                                             ا سلام آباد ---------
                                             (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت	:اکاؤنٹس افسر(------سیکشن)
اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،	اسلام آباد۔
موضوع:	جناب----------------،---عہدہ----، -------------کی بابت عمومی کفالتی فنڈ کی آخری ادائیگی
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر-------------------- مورخہ----------------بہ موضوع بالا کے حوالے سے، عرض کرتا ہوں کہ جناب----------------، -----عہدہ------، نے اپنی ملازمت کی پوری مدت کے دوران، حسب تفصیل ذیل، عمومی کفالتی فنڈ نکلوایا تھا۔
رقم ایڈوانس/پیشگی
)نوعیت ایڈوانس(پیشگی)
اختیار نامہ
تصریحات
 ؒ---------روپے
قابل واپسی
نمبر----------مورخہ-------------------
 ؒ---------روپے
ناقابل واپسی
0نمبر----------مورخہ-------------------
 ؒ---------روپے
ناقابل واپسی
نمبر----------مورخہ-------------------
درخواست ہے کہ یہ معاملہ جلد از جلد مکمل کر لیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(حسابات)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل برائے اطلاع بخدمت:
جناب-----------------عہدہ----------،-------- ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر(حسابات)
سود سے پاک جی پی فنڈ اکاؤنٹ/کھاتہ
(۱)	قواعد عمومی کفالتی فنڈ (مرکزی ملازمتیں)  کے قاعدہ ۱۴(۵) کے مطابق’’ اگر کوئی مسلمان چندہ دینے والا اکاؤنٹس افسر کو مطلع کرتاہے کہ وہ سود نہیں لینا چاہتا تو یہ سود اس کے کھاتے /اکاؤنٹ میں جمع نہیں ہو گا لیکن اگر وہ بعد میں اس سود کا مطالبہ کرتاہے تو یہ اس سال کے پہلے دن سے جمع کیاجائے گا جس سال اس نے اس کا مطالبہ کیاہو۔
(۲)	سکیل ۱۵ اور نچلے درجے کے سرکاری ملازمین سے سائیکل ایڈوانس اور تعمیر مکان کے لیے ایڈوانس/پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا۔
(۳)	ایسا سرکاری ملازم جو اپنے کفالتی فنڈ کی رقم پر سود نہیں لے رہا۔ اس سے تعمیر مکان اور سواری کے لیے دی جانے والی پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا۔
(۴)	اگر عمومی کفالتی فنڈپر سود نہ لینے والا سرکاری ملازم بعد میں اپنی رائے بدل لے اور اپنے عمومی کفالتی فنڈ پر سود لینے کا فیصلہ کر لے تو اس سے پیشگی رقم/ایڈوانس پر سود مندرجہ ذیل طریق کار کے مطابق لیا جائے گا:
’’اگر سود لینے کا فیصلہ اصل رقم کی وصولی کے عرصے کے دوران یا بعد میں کیا ہو تو ان سے قرضے (قرضوں) پر سود اس فرق کے برابر وصول کیا جائے جو اس قرضے (قرضوں) پر عائد سود کی رقم اور عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ کی رقم پر معاف کی گئی سود کی رقم کے برابر ہو۔‘‘
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ کی سود سے پاک حساب میں تبدیلی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------
                                                اسلام آباد   ---------
                                                (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،(سی ۔ایف۔۲ سیکشن)	اسلام آباد۔
موضوع:	جناب------------------ سیکشن افسر کے اکاؤنٹ/حساب نمبر------------کی سود سے پاک اکاؤنٹ/ حساب میں منتقلی کے لیے درخواست
محترم جناب،
 حسب ہدایت گزارش ہے کہ جناب---------------سیکشن افسر، ------------ڈویژن، اسلام آباد نے سرکاری ملازمت میں شمولیت کی تاریخ یعنی --------------سے اپنے اکاؤنٹ نمبر----------------------کو سود سے پاک اکاؤنٹ میں منتقلی کو اختیار کیا ہے۔
۲۔	اس لیے میں درخواست کرتاہوں کہ جی پی فنڈاکاؤنٹ /حساب نمبر-----------------کو مالیاتی سال--------------- سے سود سے پاک اکاؤنٹ/حساب میں منتقل کر دیاجائے۔
۳۔	رسید کی وصولی کی اطلاع دی جائے۔
آپ کا نیاز مند
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔	جناب-----------------سیکشن افسر،---------- ڈویژن، اسلام آباد
۲۔	تنخواہ بل فائل نمبر ----------------
۳۔	فائل نمبر-----------------              
سیکشن افسر
نمونہ اردو
دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو
نمبر--------------
                                                اسلام آباد   ---------
                                                (تاریخ)-----------
 من جانب:----------نام -------------
---------عہدہ-------------
ٹیلی فون نمبر -----------------		
بخدمت:	جناب---------------------
------------عہدہ----------
-------------ڈویژن، اسلام آباد
موضوع:	سود سے پاک کفالتی فنڈ اکاؤنٹ
محترم جناب،
 میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر-----------------مورخہ-----------------بہ موضوع بالا کاحوالہ دیتا ہوں۔
۲۔جناب-----------------کا کفالتی اکاؤنٹ حسب خواہش ---------تاریخ----------سے سود سے  پاک اکاؤنٹ میں منتقل کر دیا گیاہے۔
۳۔گزشتہ برسوں میں سود سے متعلق ----------------روپے کی رقم دی گئی رقم ------------------مالیاتی سال میں منہا کر لی گئی ہے۔
آپ کا نیاز مند،
اکاؤنٹس افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔جناب-----------------، --------عہدہ--------
 -------------ڈویژن، اسلام آباد
باب نمبر  ۱۹
امدادی رقوم
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
وزارتوں/ڈویژنوں کو اختیارات کی تفویض
امدادی رقوم
(۱)	امدادی رقوم سے مراد وہ رقم ہے جو حکومت مختلف سرکاری اداروں کو دیتی ہے اور اس کے مبادلہ میں کوئی اشیاء اور خدمات طلب نہیں کرتی۔
 ان اداروں میں عام طور پر تعلیمی ادارے، خیراتی ادارے ، فلاحی ادارے اور صحت عامہ کے ادارے شامل ہوتے ہیں۔ جب تک حکومت خاص طورپر استثناء نہ دے، زرِ امداد ایک مخصوص مقصد کے لیے فراہم کی جاتی ہے۔ 
(۲)	تفویض الیہ حاکم جاری مالیاتی سال میں کی جانے والی ادائیگیوں کے لیے امدادی رقوم کی منظوری دے گا اور گرانٹ منظور کرتے ہوئے تحریر کرے گا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی کیفیت نامہ وصول ہوا تھا جس کے مطابق گرانٹ فراہم کرنے کے معیاری اصولوں کی پابندی کی گئی ہے۔
 اگر گرانٹ وصول کنندہ ادارے کو آڈٹ شدہ مالیاتی کیفیت نامہ فراہم کرنے سے استثنیٰ ہے تو اس بات کی نشاندہی کی جائے گی۔
(۳)	منظوری گرانٹ کے ہر حکم کے ساتھ اس مقصد کو بھی واضح کرنا چاہیے جس کے لیے اس امدادی رقم کی منظوری عمل میں لائی جا رہی ہے اور ساتھ ہی ساتھ ان شرائط کو بھی جو اس سلسلے میں پیش نظر رکھی جائیں گی۔
۴)غیر متوالی گرانٹ کے سلسلے میں جو مخصوص مقاصد کے لیے جاری کی گئی ہوں اس مدت کو بھی واضح طور پر بیان کیا جائے، جس میں اس گرانٹ کو حتمی طور پر استعمال کرنا ہے۔
(۵)	کسی بھی گرانٹ کا صرف اس قدر مناسب حصہ ہی ایک مالی سال میں جاری کیا جانا چاہیے جس کا اس سال میں استعمال کیاجانا مقصود ہو۔
(۶)	گرانٹ کو ،اگر ضروری ہو، تو قسطوں میں ضرورت کے مطابق جاری کیا جائے جیسا کہ عمارتوں اور آب رسانی کی سکیموں کے سلسلے میں ہوتاہے۔
(۷)	امدادی رقم کے بل پر دستخط یا تصدیقی دستخط کرنے سے پہلے اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ رقم کو ضرورت سے پہلے جاری نہ کیاجائے۔
(۸)	ماہ جون میں ادائیگیوں کی زیادہ تیزی نہیں ہونی چاہیے۔
امدادی رقم سے اخراجات کی آڈٹ شدہ رپورٹ:
تمام امدادی رقوم وصول کرنے والے اداروں کا فرض ہے کہ وہ ہر سال محاسبہ شدہ/آڈٹ شدہ حسابات پیش کریں۔ یہ ضروری نہیں کہ محاسبہ/آڈٹ پاکستان آڈٹ محکمہ کی ہی طرف سے کیا جائے۔ حسابات کی تصدیق ایک رجسٹرڈ اکاؤنٹنٹ کی منظور شدہ کمیٹی بھی کر سکتی ہے۔
امدادی رقوم برائے مخصوص مقاصد کی شرائط:
مخصوص مقاصد کے لیے دی جانے والی گرانٹ کے لیے مندرجہ ذیل باتوں کا پورا ہونا ضروری ہے۔
(الف)گرانٹ کو مطلوبہ مقصد کے لیے ایک معقول مدت کے دوران استعمال کیا جائے اگرچہ اس مدت کی وضاحت نہ کی گئی ہو۔
(ب)اگر گرانٹ مطلوبہ مقاصد کے لیے استعمال نہ ہو سکتی ہو تو حکومت کے حق میں اس گرانٹ سے دست بردارہونا چاہیے۔
(ج)امدادی رقم کا وہ حصہ جو کہ مالی سال کے دوران استعمال نہ ہو سکا ہو یا دی گئی گرانٹ کا وہ حصہ جو خرچ نہ کیا جا سکا ہو، وہ مالیاتی سال کے اختتام پرزائد المیعادہوجاتی ہے اور اس رقم سے حکومت کے حق میں دست بردار ہو جانا چاہیے۔
(د)	اگر گرانٹ دینے کی شرائط کی خلاف ورزی کی جائے تو گرانٹ ادا کنندہ حاکم کی طرف سے گرانٹ کی ادائیگی کی منسوخی یا التوا کر دیا جائے۔
وزارتوں/ڈویژنوں کو اختیارات کی تفویض
(۱)	ادارے جنھیں پوری رقم حکومت فراہم کرتی ہے:
	بجٹ میں اس مقصد کے لیے فراہم کردہ رقم مقررہ شرائط کے تحت جاری کرنے کے مکمل اختیارات۔
(۲)	ادارے جنھیں پوری رقم حکومت فراہم نہیں کرتی:
(الف)	مقررہ شرائط کے تحت، متوالی گرانٹ نظور کرنے کے مکمل اختیارات بشرطیکہ متعلقہ ادارے کے لیے مخصوص بجٹ مہیا کیا گیاہو۔
(ب)	غیر متوالی گرانٹ جو قواعد کے دائرے میں نہ آتی ہوں: مقررہ شرائط کے تحت مقررہ رقم سالانہ بشرطیکہ بجٹ میں رقم موجود ہو۔
نوٹ:	انگریزی۔اردو نمونوں کے لیے دیکھیے
 باب نمبر۲۰
اعزازیہ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
نمونہ اردو
اعزازیہ
افسر مجازکسی سرکاری ملازم کو کسی خاص کام کرنے کے بدلے میں ایسا اعزازیہ وصول کرنے کی منظوری دے سکتا ہے جو عام محاصل سے ادا کیا جائے بشرطیکہ مندرجہ ذیل شرائط پوری ہو جائیں۔
(الف)کام کبھی کبھار ہونے والاہو؛
(ب)کام اتنا محنت طلب ہو یا خصوصی طور پر اتنا قابل تعریف ہو کہ جس کی وجہ سے خاص انعام دینا حق بجانب ہو؛
(ج)افسر مجاز نے اس کام کے کرنے کی پیشگی اجازت دے دی ہو؛
(د)	اعزازیہ کی رقم کا فیصلہ پیشگی کیا جا چکاہو؛
(۱)	اگر کسی وجہ سے آخری دو شرائط پوری نہ ہوتی ہوں تو ان وجوہات کو قلم بند کیا جائے جن کی وجہ سے اعزازیہ دیا گیاہے۔
(۲)	افسر منظوری اس بات کی تصدیق کرے کہ بنیادی قاعدہ۱۱ میں جو عام اصول بیان کیے گئے ہیں، ان کا پوری طرح خیال رکھا گیاہے۔بنیادی قاعدہ۔۱۱  کے مطابق سرکاری ملازم کا سارا وقت حکومت کے زیر تصّرف ہے اور اضافی معاوضہ کے بغیر حکومت اس کی خدمات حاصل کر سکتی ہے۔
(۳)	اگر عارضی طو رپر کام میں اضافہ ہو جائے تو یہ کوئی معقول وجہ نہیں ہے کہ سرکاری ملازم کو اعزازیہ دیا جائے۔ عارضی طور پر کام میں اضافہ سرکاری ملازمت میں عام بات ہے اور بنیادی قاعدہ نمبر۱۱ کے تحت ایک عام اصول کے مطابق سرکاری ملازموں کے جائز فرائض میں شامل ہے اور اس طرح غیر معمولی معاوضہ ادا کرنے کا کوئی جواز نہیں بنتا۔ 
(۴)	مرحوم سرکاری ملازم کے خاندان کو اعزازیہ دینے پر کوئی اعتراض نہیں۔
نمونہ اردو
(اعزازیہ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(انتظامیہ)                                     
اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع	:  اعزازیہ کی منظوری
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر-------------- مورخہ-------------------کی پیروی میں، میں، حسب ہدایت، جناب--------------------سیکشن افسر(بنیادی سکیل۔۱۸)، --------------ڈویژن، اسلام آباد کو اعزازیہ کی ادائیگی کے لیے جو-------------روپے(مبلغ-----------روپے صرف) سے نہ بڑھ جائیں، کے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔مذکورہ بالا افسر نے اپنے معمول کے مطابق فرائض سے باہر اضافی کام کیا ہے۔ کام کافی زیادہ، محنت طلب اور اتفاقی نوعیت کا تھا۔
۳۔اعزازیہ منظور کرتے ہوئے بنیادی قاعدہ، ۹(۹)، بنیادی قاعدہ ۱۱ اور بنیادی قاعدہ ۴۶، جیسا کہ وقتاً فوقتاً ترمیم کی گئی، اور مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر -------------------، مورخہ----------------، پڑھیے بشمول دفتری یادداشت نمبر--------------- مورخہ-------------------اور مورخہ-----------------کو پیش نظر رکھا گیا۔
۴۔مزید تصدیق کی جاتی ہے:
(۱)	افسر کے لیے سفارش کردہ اعزازیہ کی رقم ان کی ایک ماہ کی بنیادی تنخواہ کے مساوی ہے اور افسر نے موجودہ مالیاتی سال کے دوران کوئی اعزازیہ وصول نہیں کیا ہے۔
(۲)	کام جس کے لیے اعزازیہ کی سفارش کی جا رہی ہے، حاکم مجاز کی پیشگی رضا مندی سے ذمہ داری لی گئی۔ حاکم مجاز نے اعزازیہ کی رقم کا پیشگی جائزہ لیا اور تصفیہ کیا اور متعلقہ افسر کو مطلع کیاگیا۔
(۳)	اعزازیہ کی ادائیگی کے لیے بجٹ کی متعلقہ مد میں کافی رقم موجود ہے۔
(۵)	خرچ مندرجہ ذیل مد سے واجب الادا ہے اور مطالبہ نمبر----------------، شناخت نمبر----------------، ---------------ڈویژن کے منظور شدہ بجٹ گرانٹ برائے مالیاتی سال----------------سے پورا کیا جائے گا۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر
۰۱۲  الف
الاؤنسز
۲۔۰۱۲  الف
دیگر الاؤنسز
۰۱۲۷۳  الف
اعزازیہ
۶۔یہ خط سیکریٹری---------------، ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔متعلقہ افسر
۲۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)---------------ڈویژن
۳۔منظوری فائل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نمونہ اردو
(اعزازیہ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-------------ڈویژن
نمبر------------------  ، انتظامیہ
                                   اسلام آباد   ---------
                                   (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب-------------
سیکشن افسر
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع	:وزارت------------------، اسلام آباد کے عملے کے لیے اعزازیے کی منظوری
محترم جناب،
 حسب ہدایت،----------------ڈویژن کے عملے کے مندرجہ ذیل ملازمین کو اعزازیہ عطا کرنے کے بارے میں صدر مملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے۔ اعزازیے کی رقم ان ملازمین کی ایک ماہ کی تنخواہ کے برابر ہو گی۔
۱۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۲۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۳۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۴۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۲۔	اس بات کی تصدیق کی جاتی ہے کہ مذکورہ بالا افراد نے جو کام سر انجام دیا وہ محنت طلب تھا اور اس کی نوعیت ہنگامی تھی۔ اعزازیہ منظور کرتے وقت ایف آر ۱۱ اور ایف آر ۴(بی) میں بتائے گئے قواعد کا خیال رکھا گیا ہے۔ اس کام کے لیے ------------ڈویژن میں بھی کسی اور کو کوئی ادائیگی نہیں کی گئی۔ یہ بھی تصدیق کی جاتی ہے کہ اس کام کے لیے -----------ڈویژن سے منظور شدہ اسامیاں موجود نہیں ہیں اور مذکورہ عملے کو کام ختم کرنے کے لیے دفتری اوقات کے بعد اور چھٹیوں کے دوران بھی دیر تک دفتر میں بیٹھنا پڑا۔
۳۔	اعزازیے پر اٹھنے والا خرچ مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہو گا اور مالی سال----------کی منظور شدہ بجٹ گرانٹ میں سے مطالبہ نمبر--------------- شناخت نمبر---------------سے پورا کیا جائے گا۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیکں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر
۰۱۲  الف
الاؤنسز
۲۔۰۱۲  الف
دیگر الاؤنسز
۰۱۲۷۳  الف
اعزازیہ
۴۔یہ خط سیکریٹری---------------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔	
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر (حسابات)، ------------ڈویژن، اسلام آباد
۲۔متعلقہ افسر/اہلکار
۳۔منظوری فائل
۴۔دفتری نقل
 باب نمبر  ۲۱
بیرون ملک تعیناتی کے لیے طلبی برائے انٹرویو
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
ملازمت کے انٹرویو میں کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اشارے
نمونہ اردو
سرکاری ملازم کا انٹرویو برائے خصوصی اسامی
ایک رسمی ملاقات جس میں ایک یا زیادہ اشخاص کا پینل سرکاری ملازمت کے امیدوار سے گفتگو کرتاہے تاکہ کسی خاص اسامی کے لیے موزوں امید وار کا انتخاب کیا جا سکے۔
 امید وار کے قابلیت اور صلاحیت کا جائزہ لینے کے لیے امیدوار سے مختلف سوال کیے جاتے ہیں۔
  عام طور پر انٹرویو شخصی طور پر آمنے سامنے ہوتا ہے۔
  تاہم جدید مواصلاتی ٹیکنالوجی مثلاً انٹرنیٹ نے جغرافیائی لحاظ سے فاصلے پر موجود افراد کے درمیان گفتگو کو ممکن بنا دیا ہے اور ویڈیو کانفرنس کے ذریعے انٹرویو کیا جا سکتا ہے۔
  بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں تعیناتی کے لیے افسروں
 کا انتخاب--------رہنما اصول
(۱)	متعلقہ وزارت بیرون ملک پاکستانی مشن میں موجود اسامی کے تفصیلی فرائض منصبی تیار کرے گی۔
(۲)	متعلقہ وزارت/ڈویژن نامزد گیاں طلب کرے گی اور بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں موجود اپنی اسامیوں پر افسروں کے انتخاب کے لیے درخواستوں پر کارروائی کرتے ہوئے، فرائض منصبی کی بنیاد پر، موزوں افسروں کا ایک پینل تیار کرے گی۔
(۳)	 انتظامی وزارت /ڈویژن ایک کمیٹی تشکیل دے گی جس میں عملہ ڈویژن کا ایک نمائندہ بھی شامل ہو گا۔
(۴)	یہ کمیٹی مناسب چھان بین کے بعد ہر اسامی کے لیے تین افسروں کا ایک پینل منتخب کرے گی اور ایسا کرتے ہوئے مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھے گی۔
(الف)منتخب کردہ شخص متعلقہ اسامی کے فرائض منصبی کے تقاضے پورے کر سکتاہو۔
(ب)منتخب کردہ شخص اسی سکیل میں ہو جس میں اسامی کو پُر کیا جانا ہو۔
 بالا یا نچلے سکیل کے حامل افسروں کے نام پر غور نہیں کیا جائے گا۔
(ج)منتخب کردہ شخص کا ریکارڈ ملازمت، خاص طو رپر گزشتہ پانچ سال میں، بحیثیت مجموعی اچھا ہو۔
(د	منتخب کردہ شخص کم از کم گریجویٹ ہو یا فرائض منصبی کے لیے مطلوبہ تکنیکی قابلیت کا حامل ہو۔
(ہ)	ایسے افراد جن کا آئندہ دو سال میں ترقی کاامکان ہو، زیر غور نہیں لانے چاہئیں۔
(و)	ایسے افراد جن کا اگلے چار سال میں ریٹائر ہونے کا امکان ہو، زیر غور نہیں لانے چاہئیں۔
(ز)	ایک افسر کو ایک سے زیادہ دفعہ بیرون ملک تعینات نہیں کیا جانا چاہیے۔
(۵)	امیدواروں کے انتخاب میں یکسانیت کو یقینی بنانے کے لیے انتخاب کمیٹی مندرجہ ذیل طریق کار اختیا رکرے۔
(۶)	ہر اسامی کے لیے، کمیٹی کا منتخب کردہ تین افسروں کا پینل حتمی انتخاب اور انٹرویو کے لیے خصوصی انتخاب بورڈ کو، عملہ ڈویژن کے ذریعے پیش کیا جائے گا۔
(۷)	عملہ ڈویژن کمیٹی اور بورڈ کا رکن ہو گا۔
(۸)	خصوصی انتخاب بورڈ کی سفارشات منظوری کے لیے وزیراعظم کو پیش کی جائیں گی۔
بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں تقرر کے لیے امیدواروں کے انتخاب میں یکسانیت یقینی بنانے کے لیے، انتخاب کمیٹی خصوصی انتخاب بورڈ کو امیدواروں کا پینل پیش کرنے کے لیے مندرجہ ذیل طریقہ اختیار کرے گا۔
(الف)	انتخاب کمیٹی حسب ذیل طریقے سے امیدواروں کو نمبر مختص کرے گی:
افسر کاریکارڈ ملازمت	۵۰
کمیٹی کا جائزہ	۵۰
انٹرویو	۳۰
تجربہ	۲۰    		
کل =	۱۰۰
(ب)عملہ ڈویژن کی تشکیل کردہ ترقی پالیسی میں بیان کردہ’’فارمولا برائے مجموعی جائزہ‘‘ کے مطابق ریکارڈ کاجائزہ   ۵۰ نمبروں کے پیمانہ کے حساب سے کیا جائے گا۔
(ج)کمیٹی امیدواروں کا انٹرویو کرے گی تاکہ فرائض منصبی کے مطابق ان کی موزونیت کا جائزہ لیا جا سکے۔
(د)	تجربہ کے لیے مختص نمبروں (۲۰) میں فرائض منصبی سے متعلق تجربہ اور اضافی قابلیت کو ملحوظ رکھنا چاہیے۔
 مذکورہ اسامی کے لیے مطلوبہ بنیادی قابلیت کے لیے نمبر مختص کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
ملازمت کے انٹرویو میں کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اشارے
۱۔  ملازمت کے بارے میں معلومات
ملازمت کے امور اور فرائض کے بارے میں ٹھوس معلومات حاصل کریں۔
 بیرون ملک پاکستانی مشن میں تعیناتی /پوسٹنگ کے لیے متعلقہ ملک کے سیاسی، معاشی، معاشرتی حالات اور پاکستان سے سفارتی و تجارتی تعلقات کے بارے میں بنیادی معلومات حاصل کریں۔
  پاکستانی مشن میں اپنے متوقع فرائض اور متعلقہ ملک میں موجود پاکستانی افرادی قوت کے بارے میں اعدادو شمار اور معلومات کے بارے میں آگاہی حاصل کریں۔
۲۔  وقت کی پابندی
انٹرویو کے لیے وقت پر پہنچیں۔ کوشش کریں کہ مقررہ وقت سے تقریباً پندرہ منٹ پہلے پہنچ جائیں۔
۳۔اچھا غیر لفظی/بغیر گفتگو ابلاغ
اعتماد کا مظاہرہ کرنا، سیدھے کھڑے ہونا، مسکرانا، نظر سے نظر ملانا اور مضبوطی سے ہاتھ ملانا؛ آپ کی چال ڈھال اور پہلے غیر لفظی تاثر سے آپ کے انٹرویو کا ایک بڑا آغاز یا جلد اختتام ہو سکتا ہے۔
۴۔ مناسب لباس
جس عہدے کے لیے آپ انٹرویو دے رہے ہیں، اس کے مطابق مناسب لباس پہنیں تاکہ آپ سر کے بالوں سے لے کر لباس کی وضع تک اچھے نظر آئیں۔
۵۔غور سے سننا
انٹرویو کے آغاز سے ہی انٹرویو کمیٹی/بورڈ براہ راست یا بالواسطہ آپ کو معلومات دے رہی ہے/رہا ہے۔
 اگر آپ یہ نہیں سن رہے، تو ایک بڑا موقع کھو رہے ہیں۔
 اچھے ابلاغ کی مہارتوں میں نہ صرف سننا شامل ہے بلکہ دوسرے کو احساس دلاناکہ اس کی بات آپ نے سن لی۔انٹرویو کرنے والے کا مشاہدہ کریں۔ اس کی گفتگو اور رفتار کی مناسبت سے اپنی گفتگو کا مناسب انداز اختیار کریں۔
۶۔بہت زیادہ گفتگو نہ کریں
جب انٹرویو شروع ہو جائے تو کامیابی کاانحصار آپ کے جوابات کے معیار اور طرز ادائیگی پر ہے۔
 انٹرویو کے دوران ضرورت سے زیادہ بات کرنا ایک مہلک غلطی ہو سکتاہے۔ اگر آپ نے وقت سے پہلے تیاری نہیں کی تو انٹرویو کے سوالات کا جواب دیتے ہوئے آپ بے ربط بات کریں گے۔
  ہمیشہ سچائی کے ساتھ درست اور مصدقہ بات کریں۔ صاف گوئی اور اختصار پیش نظر رکھیں۔
   انٹرویو کے لیے ملازمت کے بارے میں معلومات حاصل کریں اور اپنی مہارتوں کو ملازمت کی ضروریات سے جوڑیں اور اپنی گفتگو کو صرف اس پہلو تک محدود کریں۔
۷۔زیادہ بے تکلفی کا اظہار نہ کریں
انٹرویو ایک پیشہ ورانہ ملاقات ہے جس میں کاروباری گفتگو ہوتی ہے۔
 اس ملاقات کا مقصد نئے دوست بنانا نہیں ہوتا۔
  یہ بات اہم ہے کہ اپنے کام کرنے کی اہلیت کے بارے میں بتائیں اور انٹرویو کے دوران گہری دلچسپی کا اظہار کریں اور خود بھی سوالات کریں لیکن بطور امیدوار اپنی حیثیت کا خیال رکھیں اور ایک حد سے آگے نہ نکلیں۔
۸۔مناسب زبان استعمال کریں
انٹرویو کے دوران پیشہ ورانہ زبان استعمال کرنی چاہیے۔
 نسل، فرقہ، مذہب، سیاست وغیرہ کے بارے میں کسی نامناسب عامیانہ بولی، الفاظ یا حوالوں سے اجتناب کریں۔ ان موضوعات پر گفتگو آپ کو انٹرویو میں ناکامی کا راستہ جلد دکھا سکتی ہے۔
۹۔بے باک/منہ پھٹ نہ بنیں
انٹرویو کی کامیابی میں آپ کا طرز عمل کلیدی کردار ادا کرتاہے۔
 خود اعتمادی، پیشہ ورانہ مہارت اور انکساری کے درمیان مناسب توازن ہونا چاہیے۔
  اگر آپ اپنی صلاحیت کا اظہار کرنے کے لیے کوئی کارکردگی دکھا رہے ہوں توحد سے زیادہ خود اعتماد ہونا بھی اتنا ہی برا ہے جتنا بہت زیادہ محتاط ہونا۔
۱۰۔ سوالات کا جواب دیتے ہوئے احتیاط کریں
اگر انٹرویو کے دوران آپ سے سوال کیا جائے کہ کسی ایسے کام کی تفصیل بتائیں جو آپ نے انجام دیا ہو۔
 اس سوال کا مقصد ہے کہ وہ کسی کام کے دوران آپ کے طرز عمل کااندازہ لگانا چاہتے ہیں۔
 اگر کوئی خصوصی مثال دینے میں ناکام ہو جاتے ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ نے اپنی قابلیت اور مہارت ثابت کرنے کا موقع کھو دیا۔
۱۱۔سوالات کریں
اگر انٹرویو کے دوران آپ سے کہاجائے کہ کیا آپ نے کوئی سوال کرنا ہے اور آپ جواب میں کہیں کہ ’’نہیں‘‘ تو یہ ایک غلط جواب ہے۔
 یہ سوال پوچھنے کا ایک مقصد یہ ہے وہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ آپ کو مطلوبہ ملازمت میں کتنی دلچسپی ہے۔
  آپ کے اپنے ذہن میں بہترین سوالات اس وقت پیدا ہوتے ہیں جب آپ انٹرویو کے دودان پوچھے جانے والے سوالات غور سے سنیں اور ان سوالات کی بنیاد پر اضافی معلومات کے لیے انٹرویو کرنے والوں سے سوال کریں۔
۱۲۔اضطراب کا مظاہرہ نہ کریں
انٹرویو کے دوران اطمینان ، سکون اور خود اعتمادی کا مظاہرہ کریں۔ہیجان اور اضطراب ظاہر نہ کریں۔
 آپ کو معلوم ہے کہ آپ مطلوبہ کام کر سکتے ہیں۔ یقین جانیے کہ انٹرویو کرنے والوں کو بھی یقین ہو گا کہ آپ یہ کام کر سکتے ہیں۔
نمونہ اردو
(بیرون ملک پاکستانی مشن میں تعیناتی کے لیے انٹرویو)
حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹریٹ
عملہ ڈویژن
نمبر--------------
                                                 اسلام آباد   ---------
                                                 (تاریخ)-----------
 من جانب		 جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	جناب----------------
سیکشن افسر
	--------------ڈویژن
اسلام آباد
موضوع	:   جناب----------------- کا انٹرویو
جناب عالی،
 حسب ہدایت درخواست ہے کہ آپ رابطہ افسر (مترجم) ، جدہ، کی اسامی کے انٹرویو کے لیے آج، ایک بجے دن، سیکریٹری وزارت مذہبی امور اسلام آباد کو رپورٹ کریں۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
﻿ باب نمبر  ۲۲
دوران ملازمت وفات--- سرکاری ملازمین کے   خاندانوں کے لیے معاونت پیکیج
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ انگریزی
(دوران ملازمت وفات پانے والے سرکاری ملازمین کے خاندانوں کے لیے معاونتی پیکیج کے تحت یکمشت گرانٹ کی ادائیگی)
دوران ملازمت وفات پانے والے سرکاری ملازمین  کے لیے معاونتی پیکیج (۹ فروری ۲۰۱۵ء سے نفاذ)
۱۔یکمشت گرانٹ
دوران ملازمت موت
سکیورٹی سے متعلق اموات
مندرجہ ذیل سکیلوں کے مطابق، تیس لاکھ روپے تک 
 مندرجہ ذیل سکیلوں کے مطابق ایک کروڑ روپے تک
بنیادی تنخواہ سکیل
رقم
بنیادی تنخواہ سکیل
رقم
 ۲۔پنشن (مندرجہ بالا دونوں صورتوں میں)
(۱)مدت ملازمت اور آخری تنخواہ کے مطابق پنشن کا ۱۰۰% بطور فیملی پنشن ۔
(۲)دس سال سے کم ملازمت کی صورت میں کم ازکم دس سال کی ملازمت کی پنشن کی شرح کا اطلاق ہوگا۔
۳۔ رہائش گاہ
 تاریخ ریٹائرمنٹ (۶۰ سال کی عمر) تک یا پانچ سال کے لیے (جو بھی بعد میں ہو)
(۱)سرکاری رہائش گاہ میں قیام۔
(۲)کرایہ کے مکان کی صورت میں کرایہ کی ادائیگی۔
۴۔تعلیم
سرکاری یا پبلک اداروں میں،تمام بچوں کی گریجوایشن تک مفت تعلیم بشمول کتابوں و دیگر تعلیمی اشیاء اور رہائش کا خرچ۔
۵۔پلاٹ کی بجائے یکمشت عطیہ
یکمشت عطیہ/گرانٹ کی ادائیگی بشرطیکہ پہلے پلاٹ الاٹ نہ ہواہو۔
دوران ملازمت اموات اور سیکورٹی سے متعلق اموات، دونوں صورتوں میں یکمشت عطیہ/گرانٹ حسب ذیل ہو گی:
بنیادی تنخواہ سکیل  =		      رقم
۱ تا ۸			بیس لاکھ روپے
۹ تا ۱۶			پچاس لاکھ روپے
۱۷  و  بالا			ستر لاکھ روپے
۶۔ ملازمت
بیوہ/رنڈوا یا ایک بیٹا یابیٹی کی بنیادی تنخواہ سکیل ۱ تا ۱۵ کی اسامی پر بلا اشتہار دو سال کے لیے معاہداتی ملازمت۔
۷۔ شادی کے لیے عطیہ/گرانٹ
کسی ایک بیٹی کی شادی پر :   ۸ لاکھ روپے۔
۸۔ صحت
دوران ملازمت ملنے والی سہولیات جاری رہیں گی۔
۹۔ہاؤس بلڈنگ ایڈوانس
اے جی پی آریا صوبائی اکاؤنٹنٹ جنرل سے حاصل کردہ ایڈوانس/پیشگی کی بقایا رقم معاف۔
۱۰۔ عمومی کفالتی فنڈ/جی پی فنڈ
فنڈ میں جمع شدہ رقم وفات شدہ ملازم کے خاندان /فیملی کو دی جائے گی۔
۱۱۔افسر کی نامزدگی بطورمشیر
ہروزارت /ڈویژن /محکمہ دفتر میں ایک افسر (سکیل ۱۸/۱۷)کی نامزدگی بطور مشیر ہو گی جو ملازم کے فوت ہونے کے ایک ماہ کے اندر خاندان /فیملی کوپیکیج کی تمام سہولیات کو حتمی شکل دینے/فراہم کرنے کا ذمہ دار ہو گا۔
۱۲۔رفاہی فنڈ سے خصوصی یکمشت گرانٹ
۱۳۔ماہانہ رفاہی گرانٹ
تنخواہ کے مختلف slabsکے مطابق پانچ ہزار روپیہ ماہانہ سے لے کر بیس ہزاردو سو روپے ماہانہ تک۔
نمونہ انگریزی
(دروان ملازمت وفات ۔ معاونتی پیکیج)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- ، انتظامیہ اسلام آباد ،---(تاریخ)---
من جانب:---نام---
سیکشن افسر
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:دوران ملازمت وفات پانے والے سرکاری ملازمین کے خاندانوں کے لیے معاونتی پیکیج کے تحت یکمشت گرانٹ کی ادائیگی
محترم جناب،
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کی پیروی میں، میں حسب ہدایت حکومت کی طرف سے اعلان کردہ معاونتی پیکیج کی وجہ سے محترمہ--- زوجہ جناب--- مرحوم سابق ---عہدہ---، ---ڈویژن ، اسلام آباد کو---روپے (مبلغ---روپے صرف) کی یکمشت ادائیگی کے لیے، صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔محترمہ---زوجہ جناب---مرحوم، سابق--- عہدہ---اکاؤنٹ نمبر---، نام بینک/برانچ، اسلام آباد ، (وینڈر نمبر---  ) کے نام چیک جاری کر دیا جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الاداہیں اور شناخت نمبر---مطالبہ نمبر---  کے تحت ، مالیاتی سال ---کے لیے ---ڈویژن کے بجٹ سے واجب الادا ہیں۔
 عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر 
 گرانٹ، امدادی رقم/سبسڈی اور قرضہ جات کی قلمزدگی
 گرانٹ۔ داخلی
  دوران ملازمت فوت شدہ سول ملازمین کے خاندان کو مالیاتی معاونت
۴۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر۔۔۔(اکاؤنٹس/حسابات)، اسلام آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔محترمہ---زوجہ جناب---، ---پتہ ---
۴۔دفتری نقل
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر---
باب نمبر  ۲۳
بجٹ میں یکمشت رقم کااہتمام 
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
(تفویضی اکاؤنٹ کو رقم کی منتقلی)
نمونہ  انگریزی 
(رقوم کا اجراء)
نمونہ انگریزی 
(نمونہ دستخط کی فراہمی)
 بجٹ میں یکمشت رقم کا اہتمام
 جاری اخراجات 
جاری اخراجات میں یکمشت رقم کی فراہمی 
(۱)غیر معمولی حالات کے سوا بجٹ میں یکمشت رقم کی فراہمی کی تجویزنہ دی جائے۔ غیر معمولی حالات مندرجہ ذیل ہو سکتے ہیں جن کو تحریر میں لایا جائے گا:
(الف)تاخیری کیفیت نامہ برائے نئی مدات
(ب)صدر مملکت، وزیراعظم، کابینہ وغیرہ سے فرمان کی وصولی
(۲) بجٹ میں یکمشت رقم سے اخراجات کی منظوری فنانشل ایڈوائزر/مالیاتی مشیر کی موافقت سے ہو گی۔
 پبلک سروس  ترقیاتی پروجیکٹ بطور عمومی پالیسی
(۱)غیر معمولی حالات کے سوا،حسب جنھیں تحریر میں لایاجائے گا، سیکٹر وار یکمشت رقم کی فراہمی،پبلک سروس ترقیاتی پروجیکٹ میں نہیں کی جائے گی۔
(۲)یکمشت رقم کی تجاویز کے لیے متعلقہ وزارت، ڈویژن، ملحقہ محکمہ جات، ماتحت دفاتر منظور کردہ سکیموں کی فہرست لازمی طور پر متعلقہ فنانشل ایڈوائزروں/منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن اور دوسرے متعلقہ اداروں کو ارسال کریں گے۔
 اس فہرست میں ہر سکیم کے لیے طلب کردہ یکمشت رقم علیحدہ ظاہر کی جائے گی۔
(۳)یکمشت رقم سے اجراء فنانشل ایڈوائز/مالیاتی مشیر کی پیشتر منظوری سے کیا جائے گا۔
  یکمشت رقم سے اخراجات
(۱)فنانشل ایڈوائزر/مشیرمالیات یکمشت رقم سے اخراجات کی تجویز کا جائزہ لے گا اور اس معاملہ کو نمٹائے گا۔
(۲)مشیر مالیات ایسے اخراجات کے بارے میں ماہانہ کیفیت نامہ ایڈیشنل فنانس سیکریٹری (اخراجات) کو پیش کرے گا۔
نمونہ اردو
حکومت پاکستان
وزارت ---ڈویژن 
نمبر--- 
 اسلام آباد،   
---تاریخ---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر(---)
ٹیلی فون نمبر---
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:اسائنمنٹ اکاؤنٹ نمبر---بنام ---کو رقم کی منتقلی کی منظوری :گرانٹ نمبر---، ---ڈویژن سے ---کے لیے رقوم کا اجراء (یکمشت رقم) 
محترم جناب،

درخواست ہے کہ منیجر نیشنل بینک پاکستان، ---برانچ، اسلام آباد کو ہدایت کی جائے کہ اکاؤنٹ کے مجاز دستخط کنندگان سے حسب ضابطہ ادائیگی کے مقررہ شیڈول اور چیک کی وصولی پر ---روپے (مبلغ---روپے صرف) کی مذکورہ بالا حد تک ادائیگی کا انتظام کیاجائے۔
۲۔مطالبہ نمبر---، یک مشت اہتمام برائے ---میں مختص کردہ بجٹ سے رقوم کی منتقلی کی گئی ہے۔ شناخت نمبر--- ہے۔یہ رقم مندرجہ مد حساب سے واجب الاداہے۔
عمومی خدمت عامہ
انتظامی اور قانون ساز اعضا
پارلیمانی/ قانون ساز ی امور
خرچ عمل کاری
عمومی
دیگر
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(---)
ٹیلی فون نمبر---
مالیات ڈویژن
(تنظیم مشیر مالیات)
ڈائری نمبر---
اسلام آباد،  ---
(تاریخ)---
ارسال بخدمت اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر(---)
نقل برائے:
۱۔آڈیٹر جنرل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ڈائریکٹر جنرل، محکمہ---، اسلام آباد
۳۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/نائب مشیر مالیات(---)مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۴۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)، --- ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر(---)
نمونہ اردو/انگریزی 
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژنحسب
نمبر---  انتظامیہ
                                     اسلام آباد،   ---
                                     (تاریخ)---
 من جانب:نام---
سیکشن افسر
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔							
موضوع:---  نام ادارہ-------کے لیے رقوم کا اجراء
محترم جناب،
 میں حسب ہدایت ، اے جی پی آر کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کے حوالے سے، حسب خواہش ، جناب ---نائب مشیر مالیات/ ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر کے نمونہ دستخط ملفوف کرتا ہوں۔
۲۔یہ ذکر کرنا مناسب ہو گا کہ ---روپے کی یکمشت رقم ---کے لیے ---ڈویژن میں، مطالبہ نمبر---کے تحت ، اہتمام کیا گیاہے۔ یہ رقم--- کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔
۳۔درخواست کی جاتی ہے کہ منظوری خط نمبر---مورخہ---برائے ---روپے، بطور خصوصی معاملہ اور عوامی مفاد میں منظور کر لیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی
حکومت پاکستان 
وزارت---ڈویژن						
موضوع  :نمونہ دستخط کی فراہمی
حوالہ  :خط نمبر---مورخہ---  کا ملفوفہ 
جناب---نائب مشیر مالیات/ ڈی ایف اے (---) کے نمونہ دستخط مندرجہ ذیل ہیں:
دستخط
نائب مشیر مالیات (---)
دستخط
نائب مشیر مالیات(---) 
دستخط
نائب مشیر مالیات (---)
دستخط بالا کی تصدیق کی جاتی ہے
سیکشن افسر(---)
ٹیلی فون نمبر---
باب نمبر  ۲۴
دوران ملازمت طبی معائنہ
فہرست مندرجات
سالانہ طبی معائنہ
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو/انگریزی 
(سالانہ طبی معائنہ کے لیے درخواست)
ملازمت کے دوران طبی معائنہ (معذوری)
نمونہ اردو/انگریزی 
(سرکاری ملازمت کے لیے موزونیت پر مشورہ دینے کی درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(طبی بورڈ کی تشکیل کے لیے درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(طبی بورڈ کی تشکیل کے لیے یاددہانی)
نمونہ اردو/انگریزی
(طبی بورڈ کے سامنے پیش ہونے کے لیے ملازم کو ہدایت کی درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(رخصت معذوری کی منظوری کے لیے طبی بورڈ کا مشورہ)
نمونہ اردو/انگریزی
(رخصت کے اختتام پر طبی معائنہ)
نمونہ اردو/انگریزی
(سرکاری ملازمت کے لیے موزونیت پر مشورہ دینے کی درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(معذوری سر  ٹیفکیٹ کا اجراء)
 سالانہ میڈیکل / طبی معائنہ رپورٹ
(۱)وفاقی حکومت کے ہر ملازم افسر کا ہر سال طبی معائنہ ہونا چاہیے۔ اس معائنہ کے بارے میں رپورٹ کا اندراج افسر کی سالانہ جائزہ کارکردگی رپورٹ میں بھی کیاجائے۔ یہ سالانہ طبی معائنہ ان کی تعیناتی کے مقا م پر کیا جائے۔
(۲) طبی معائنہ رپورٹ ایک مقررہ فارم میں دی جائے گی اور افسر معائنہ یہ رپورٹ براہ راست متعلقہ سربراہ محکمہ کو ارسال کرے گا۔
(۳)طبی موزونیت کی بنیاد پر افسروں کو مندرجہ ذیل زُمروں /گیٹیگریوں میں تقسیم کیا جاتاہے۔
زُمرہ (الف)کسی شدید نقص کی وجہ سے ایک افسر قطعی طور پر معذور نہیں ہوا۔
زُمرہ(ب)ایک افسر جو شدید نقص کی وجہ سے جزوی طو رپر مستقل معذور ہو گیا ہے،تاہم وہ چند فرائض     ادا کر سکتا ہے۔مثلاً بیٹھ کر کام کر سکتاہے۔
زُمرہ (ج)ایک افسر جو مکمل طور پر معذور ہو جائے۔
(۴) متعلقہ افسر کو رپورٹ دکھائی جائے گی۔ اگر معائنہ کار میڈیکل افسر کا تجویز کردہ طبی زمرہ/ میڈیکل کیٹیگری متعلقہ افسر کے لیے ناقابل قبول ہو تو معائنہ کے لیے میڈیکل بورڈ/ طبی بورڈ بھی تشکیل دیا جا سکتاہے۔
(۵) حکومت کا مندرجہ بالا فیصلہ افسروں کے اپنے مفاد میں ہے تاکہ ابتدا ہی میں جسمانی نقائص کاپتہ چل جائے اور مناسب علاج کیا جا سکے۔ مستقل معذور (زمرہ   ج) ہونے والے افسر کا بھی ممکنہ علاج کیاجائے گا۔
(۶)متعلقہ افسر کا کسی اسامی پر تقرر کرتے ہوئے ان کی میڈیکل رپورٹ کو پیش نظر رکھا جائے گا۔
نمونہ اردو/انگریزی
(سالانہ طبی معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- 
 اسلام آباد ،  
---(تاریخ)---
 من جانب:  جناب---
سیکشن افسر
بخدمت:ڈاکٹر ---
سول سرجن،
گورنمنٹ پولی کلینک ہسپتال، اسلام آباد۔
موضوع:سکیل۱۷ اور بالا کے افسران کا سالانہ طبی معائنہ 
محترم جناب،
حسب ہدایت میں ---ڈویژن، اسلام آبادکے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کا حوالہ دیتاہو ں۔
۲۔چوں کہ جناب---سیکشن افسر، ---ڈویژن، سلسلہ نمبر---پر، ملازمت کی ناگہانی ضرورتوں کی وجہ سے ---(تاریخ)--- کو طبی معائنہ کے لیے دستیاب نہیں ہوں گے، اس لیے ان کا نام سلسلہ نمبر---،-- -(تاریخ)---سے حذف کر دیا جائے اور ان کی جگہ سلسلہ نمبر---پر جناب --- سیکشن افسر کا نام بدل دیاجائے۔
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
 ٹیلی فون نمبر---
نقل برائے اطلاع ارسال  خدمت ہے:
۱۔جناب---، سیکشن افسر، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔جناب---، سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
دوران ملازمت طبی معائنہ (معذوری)
(۱)اگر تقرر کنندہ حاکم مجاز کی رائے میں کوئی سرکاری ملازم ایسی بیماری میں مبتلا ہو جس کی وجہ سے وہ اپنے فرائض منصبی کی مناسب اور مؤثر بجا آوری کے ناقابل ہو جائے یا وہ متعدی بیماری ہو اور اس سے دوسرے سرکاری ملازمین کی صحت کو خطرے کا امکان ہو تو متعلقہ سرکاری ملازم سے کہا جائے کہ وہ طبی معائنہ کے لیے طبی حاکم مجاز کے سامنے پیش ہو۔
 اگر متعلقہ طبی حاکم مجاز، سرکاری ملازم کے معائنہ کے بعد، تصدیق کرتا ہے کہ اس سرکاری ملازم کو آرام و تفریح کے لیے فرائض منصبی سے رخصت کی ضرورت ہے اور اس دوران صحت یابی کا معقول امکان ہے۔
  توطبی حاکم مجازکی سفارش کے مطابق، حاکم مجاز اس سرکاری ملازم کی رخصت بشمول غیر معمولی رخصت منظور کر سکتا ہے۔
   بشرطیکہ یہ رخصت واجب اور قابل منظوری ہو اور ایسے طریقے سے دی جائے کہ جیسے سرکاری ملازم نے اس رخصت کے لیے خود درخواست دی ہو ۔
(۲)سرکاری ملازم کا معائنہ کرنے کے بعد اگر طبی حاکم مجاز تصدیق کرتاہے کہ وہ ملازمت کے لیے مستقل معذور ہو گیا ہے تو طبی حاکم مجاز کے نتائج معائنہ کے بارے میں فوری طور پر سرکاری ملازم کو تحریری طور پر مطلع کیاجائے۔
(۳) طبی حاکم مجازکے نتائج معائنہ کی سرکاری اطلاع کی وصولی کے سات یوم کے اندر، سرکاری ملازم ڈائریکٹر جنرل صحت سے درخواست کر سکتا ہے کہ وہ دوسرے طبی بورڈ سے نظرثانی کرائے۔
 اس درخواست کے ساتھ نظرثانی فیس بھی ہو گی جو ڈائریکٹر جنرل صحت مقرر کرے گا۔
(۴) ڈائریکٹر جنرل صحت نظرثانی طبی بورڈ کا انتظام کرے گا اور اس بورڈکے ارکان پہلے بورڈ سے مختلف ہوں گے۔
(۵)اگر نظرثانی بورڈ بھی تصدیق کرتا ہے کہ سرکاری ملازم مزید ملازمت کے لیے معذورہے تو حاکم مجاز سرکاری ملازم سے ریٹائرمنٹ کے لیے کہے گا اور قواعد کے تحت قابل منظوری معذوری پنشن یا گریجوٹی/انعامیہ کی منظوری دے گا۔ ایساطریق کار اختیار کیاجائے گاکہ جیسے سرکاری ملازم نے معذوری پنشن کے لیے خود درخواست دی ہو۔
(۶)اگر نظرثانی طبی بورڈ کی رائے میں سرکاری ملازم سرکاری ملازمت کرنے کے قابل ہے تو اسے ملازمت پر بحال کر دینا چاہیے اور رخصت کی مدت کو ڈیوٹی پر شمار کیا جائے۔ اگر بورڈ تصدیق کرتاہے کہ وہ سرکاری ملازمت کرنے کے ناقابل ہے لیکن صحت یابی کا معقول امکان ہے تو بورڈ کی سفارش کے مطابق رخصت منظور کی جائے بشرطیکہ اس کے حساب میں قابل منظوری رخصت موجود ہو۔ 
(۷)اگر سرکاری ملازم پہلے طبی بورڈکے نتائج معائنہ کی سرکاری اطلاع کی وصولی کے سات یوم کے اندر نظرثانی کے لیے درخواست نہیں دیتا، تو حاکم مجاز اسے ریٹائرمنٹ کے لیے کہے اور قواعد کے تحت اس کے لیے معذوری پنشن یا گریجویٹی/انعامیہ منظور کرے۔
نمونہ اردو /انگریزی
(سرکاری ملازم کا طبی معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر----
                                        اسلام آباد   --
                                        -(تاریخ)---
 من جانب: جناب---
سیکشن افسر(انتظامیہ)		
بخدمت:میڈیکل سپرنٹنڈنٹ،
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال ،	 اسلام آباد۔
موضوع:جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن ، اسلام آباد کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت عرض کرتاہوں کہ جناب---،---عہدہ---،---ڈویژن ایک --- مریض ہے اور صحت کا حالت کی وجہ سے ان کی دفتری کارکردگی اطمینان بخش نہیں ہے۔ ان کو تفویض کردہ سرکاری کام متاثر ہو رہاہے۔
۲۔درخواست ہے کہ ان کا طبی معائنہ کیاجائے اور اس ڈویژن کو سرکاری ملازمت پر ان کی موزونیت یا بصورت دیگر کے بار ے میں مشورہ دیا جائے۔
 اس ڈویژن کو ان کے معائنہ کی تاریخ اور وقت سے مطلع کیا جائے تاکہ متعلقہ افسر/اہل کار کو طبی بورڈ کے سامنے حاضر ہونے کی ہدایت کی جائے۔
۳۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیا۔
آپ کا نیاز مند،
       سیکشن افسر(انتظامیہ)
        ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی
(مرکزی طبی بورڈ کی تشکیل)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر --- (انتظامیہ
)                                    اسلام آباد،---
(تاریخ)---
 من جانب:		
سیکشن افسر
بخدمت: ڈائریکٹر
نظامت مرکزی صحت عملہ، کراچی۔
موضوع:مرکزی طبی بورڈ کی تشکیل
محترم جناب،
میں حسب ہدایت عرض کرتا ہوں کہ ---ڈویژن نے اس نظامت کو تجویز پیش کی ہے کہ مرکزی طبی بورڈ بنیادی قاعدہ ۱۰۔ الف کے تحت جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن کی سرکاری ملازمت میں مزید موزونیت کے لیے (مقام) پر طبی معائنہ کرے۔
۲۔اس لیے درخواست ہے کہ متعلقہ افسر/اہل کار کی سرکاری ملازمت میں مزید موزونیت کا تعین کرنے کے لیے مرکزی طبی بورڈ کا انتظام کریں اور اس بارے میں جتنی جلدی ہو سکے اس ڈویژن کو رپورٹ پیش کریں۔
آپ کا نیاز مند،
  ڈائریکٹر
ٹیلی فون نمبر---
نقل برائے اطلاع بخدمت:
جناب---، سیکشن افسر،---ڈویژن،
 اس درخواست کے ساتھ کہ متعلقہ افسر/ اہل کار کو ہدایت کی جائے کہ وہ طبی معائنہ کے لیے نظامت مرکزی صحت عملہ (کیمپ آفس)، ---مقام---، کو رپورٹ کرے۔
  ڈائریکٹر
نمونہ اردو/انگریزی
(مرکزی طبی بورڈ کی تشکیل)
حکومت پاکستان
نظامت مرکزی عملہ صحت ،اسلام آباد
نمبر ---                                              اسلام آباد،  ---(تاریخ)---
 من جانب:ڈاکٹر---
 ڈائریکٹر			
بخدمت:ڈائریکٹر
نظامت مرکزی صحت عملہ،
 کیمپ آفس ، اسلام آباد۔
موضوع:مرکزی طبی بورڈکی تشکیل
محترم جناب،
میں حسب ہدایت جناب---کے بارے میں طبی بورڈ کی تشکیل کے لیے --- ڈویژن اسلام آباد کے خط نمبر--- مورخہ--- بہ موضوع بالا کی فوٹو کاپی ملفوف کرتاہوں۔
۲۔درخواست ہے کہ اس بارے میں ضروری کارروائی کی جائے۔
آپ کا نیاز مند،
  ڈائریکٹر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔جناب---سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
نمونہ اردو /انگریزی
(سرکاری ملازم کاطبی معائنہ)
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال
نمبر ---                                           اسلام آباد،  ---(تاریخ)---
 من جانب:ڈاکٹر---
---عہدہ---			
بخدمت:جناب---
سیکشن افسر
---ڈویژن، اسلام آباد۔
موضوع:جناب ---عہدہ ---ڈویژن، اسلام آباد
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ--- بہ موضوع بالا کے حوالے سے درخواست کرتاہوں کہ جناب---، ---عہدہ---، کو ہدایت کی جائے کہ وہ اس ہسپتال کے داخلی طبی بورڈ (کمرہ نمبر---،( شعبہ بیرونی مریضاں) کو علاج کے تمام سابقہ ریکارڈکے ساتھ،---کو طبی معائنہ کے لیے رپورٹ کریں۔
آپ کا نیاز مند،
(ڈاکٹر---)
  ---عہدہ---
ٹیلی فون نمبر--
نقل بخدمت:
۱۔ڈاکٹر---، فزیشن/معالج(رکن داخلی طبی بورڈ) وفاقی حکومت سروسز ہسپتال، اسلام آباد
۲۔ڈاکٹر---، سرجن (رکن داخلی طبی بورڈ)، وفاقی حکومت سروس ہسپتال، اسلام آباد
۳۔انچارج شعبہ بیرونی مریضاں، وفاقی حکومت سروسز ہسپتال، اسلام آباد
(ڈاکٹر---)
  ---عہدہ---
نمونہ اردو
(سرکاری ملازم کاطبی معائنہ)
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال
نمبر --
                                           اسلام آباد،  ---
                                           (تاریخ)---
 من جانب:ڈاکٹر---
 ---عہدہ----	
بخدمت	:جناب---
---عہدہ---
---ڈویژن،اسلام آباد۔
موضوع:جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کے حوالے سے عرض کرتاہوں کہ داخلی طبی معائنہ بورڈ نے ---تاریخ---اور---تاریخ---کو جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن کا معائنہ کیا ہے۔
۱۔وہ--- میں مبتلا ہیں ---تفصیل بیماری---
۲۔سفارش کی جاتی ہے کہ انھیں ---ماہ کی بیماری رخصت دی جائے۔ اس مدت کے دوران وہ زیر علاج رہیں گے۔ اختتام رخصت پر انھیں ہدایت کی جائے کہ معائنہ کے لیے بورڈ کے سامنے پیش ہوں۔
آپ کا نیاز مند،
(ڈاکٹر---)
  ---عہدہ---
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔ڈاکٹر---،---عہدہ---، ---ڈویژن، اسلام آباد
نمونہ اردو/انگریزی 
(سرکاری ملازم کا طبی معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (عمومی)                                       اسلام آباد   ---(تاریخ)---
 من جانب---
سیکشن افسر
بخدمت:میڈیکل سپرنٹنڈنٹ،
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال ، اسلام آباد۔						
موضوع:جناب---، ---عہدہ---، --- ڈویژن کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کا حوالہ دیتاہوں۔
۲۔داخلی طبی بورڈ کے مشورے کی پیروی میں، جناب---، ---عہدہ---،--- ڈویژن، کو --- یوم کی رخصت معذوری، اس ہدایت کے ساتھ منظور کی گئی کہ وہ پندرہ یومیہ بنیاد پر ---شعبہ بیرونی مریضاں میں حاضر ہوں گے تاکہ ان کی حالت صحت کی تشخیص کی جا سکے۔
۳۔۶۰ یوم کی رخصت کے اختتام پر ، انھیں ہدایت کی جا رہی ہے کہ وہ طبی معائنہ کے لیے بورڈ کے سامنے پیش ہوں۔
۴۔درخواست ہے کہ طبی بورڈ کے ذریعے ان کا معائنہ کیاجائے اور اس ڈویژن کو سرکاری ملازمت کے لیے ان کی موزونیت یا بصورت دیگر کے متعلق مشورہ دیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،---
  ---عہدہ---
        ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
جناب---، ---عہدہ---، اس ہدایت کے ساتھ کہ وہ علاج کے مکمل ریکارڈ کے ساتھ، فوری طور پر داخلی طبی بورڈ، وفاقی حکومت سروسز ہسپتال، اسلام آباد کے سامنے پیش ہوں۔
 طبی بورڈ کے حتمی مشورے تک ان کی حاضری رپورٹ زیر التوا رکھی گئی ہے۔
نمونہ اردو
(سرکاری ملازم کا طبی معائنہ)
 حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (انتظامیہ)                                اسلام آباد،   -- -   (تاریخ )---
 من جانب:---
سیکشن افسر
بخدمت: ڈاکٹر---
---عہدہ---
---ڈویژن، اسلام آباد
موضوع:جناب---،   ---عہدہ---،  --- کا طبی   معائنہ ،   ڈویژن ،اسلام آباد  ###
محترم جناب،
میں حسب ہدایت مذکورہ بالا موضوع کے حوالے سے عرض کرتاہوں کہ جناب---، ---عہدہ---، کی صحت کی حالت کی وجہ سے، وفاقی حکومت سروسز ہسپتال سے درخواست کی گئی تھی کہ ڈاکٹروں کے بورڈ کے ذریعے ان کی موزونیت برائے سرکاری ملازمت کی تشخیص کرے ۔
 داخلی طبی بورڈ نے  ---تاریخ--- کو ان کا معائنہ کیا اور بورڈ نے مندرجہ ذیل سفارشات  کیں :
’’وہ---،  --- (تفصیلات بیماری) ---میں مبتلاہیں۔ سفارش کی جاتی ہے کہ ان کی معذوری کے لیے مرکزی طبی بورڈ سے رجوع کیا جائے۔‘‘
۲۔اہل کار جسمانی طور پر اس حالت میں نہیں ہے کہ دفتری فرائض ادا کر سکے۔ وہ اتنا کمزور ہے کہ چل بھی نہیں سکتا۔
 داخلی طبی بورڈ کی سفارش پر اسے---یوم کی رخصت معذوری دی گئی لیکن صحت میں بہتری کا کوئی مشاہدہ نہیں کیا گیا۔ وہ ---سے آج کی تاریخ تک رخصت پر ہے۔
  یہ صورت حال دفتری کام پر منفی اثر ڈال رہی ہے۔
۳۔درخواست ہے کہ مرکزی طبی بورڈ کے ذریعے، سرکاری ملازمت کے لیے ان کی معذوری کے بارے میں معائنہ کیا جائے۔
 طبی معائنہ کے لیے تاریخ اور وقت سے مطلع کیا جائے تاکہ اہل کار کو ہدایت کی جائے کہ وہ بورڈ کے سامنے پیش ہوں۔
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر
 ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی 
(سرکاری ملازم کاطبی معائنہ)
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال
نمبر---
                                              اسلام آباد،   --
                                              -تاریخ---
 من جانب:ڈاکٹر---
---عہدہ---
بخدمت:جناب---
--- عہدہ---
---ڈویژن ،اسلام آباد					
موضوع:جناب--- ،---عہدہ---، ---ڈویژن کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کے حوالے سے عرض کرتاہوں کہ جناب---، ---عہدہ---،  ---ڈویژن کا طبی معائنہ---تاریخ---کو ہوا۔
۲۔طبی بورڈ کی رائے پر مشتمل جناب---ولد---کی بابت معذوری سر  ٹیفکیٹ منسلک ہے۔
آپ کا نیاز مند،
  ---عہدہ---
  ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی			          
 معذوری سر  ٹیفکیٹ برائے وفاقی ملازمین
دیکھیے قواعد سول ملازمت: آرٹیکل ۴۴۲ (د) (ج) ۴۴۳(الف) و ۴۴۷
نام---ولد/زوجہ/دختر---عہدہ---  وزارت/محکمہ/---کل ملازمت---
عمر(بیان/دستاویزات کے مطابق---بظاہر---
شناختی علامات---شناختی کارڈ نمبر ---
(بائیں انگوٹھے کا نشان/حسب ضابطہ تصدیق شدہ )
دستخط نشان انگوٹھا---دستخط---دستخط و مہرمرکزی عملہ صحت---
طبی  بورڈ سر  ٹیفکیٹ
طبی بورڈ کی رائی
 ---کے نتیجے میں ---(نام)---کے بارے میں ہمارا خیال ہے کہ وہ:
(الف)کسی بھی قسم کی مزید ملازمت کے لیے مکمل اور مستقل طو رپر معذور ہوگئے ہیں؛
(ب)اپنے محکمہ کے لیے مکمل اور مستقل طو رپر معذورہو گئے ہیں؛
(ج)موجودہ تقرر کی جگہ پر ملازمت کے لیے معذورہیں لیکن ہماری رائے میں وہ (---ماہ آرام کرنے کے بعد)مزید ملازمت کے قابل ہوں گے سوائے محنت طلب نوعیت کا کام جو وہ کر رہے ہیں/ کر رہی ہیں؛
(د)ان کی معذوری کا درجہ---فی صد؛
(ر)بے قاعدگی یا بے اعتدالی کی عادات کی وجہ سے ان کی معذوری میں شدت یا تیزی نہیں آئی؛
مورخہ---صدر---
رکن۔۱	
رکن۔۲	
رکن۔۳
(جزوی معذوری کے لیے دیکھیے قواعد سول ملازمت کا آرٹیکل ۴۴۷(ب) اگر کچھ وقت کے بعد کسی شخص کی صحت بہتر ہونے کا امکان ہو تو اسے معذور قراردے کر ملازمت سے نکالنے کی بجائے قابل منظوری طویل رخصت دی جا سکتی ہے)
منظور ہے/نامنظور ہے
مقام: ---
سربراہ محکمہ
(نام، دستخط، مہر)
باب نمبر  ۲۵
زائد وقتی/ اوورٹائم الاؤنس
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ  اردو/انگریزی 
(زائد وقتی/اوور ٹائم الاؤنس پر اخراجات)
زائد وقتی الاؤنس۔ اوورٹائم الاؤنس
(۱)سٹاف کاروں کے استعمال کے لیے قواعد، ۱۹۸۰ء کے مطابق سٹاف کار ڈرائیور دفتری اوقات کے بعد فرائض ادا کرنے کی صورت میں زائد وقتی الاؤنس / اوورٹائم الاؤنس حاصل کرنے کاحقدار ہو گا۔ یہ الاؤنس ڈسپیچ رائڈر/ ترسیل سوار کو بھی دیا جاتاہے۔
(۲)زائد وقتی الاؤنس کی شرح کا تعین وقتاً فوقتاً حکومت طے کرے گی۔
نمونہ اردو/انگریزی
(اوورٹائم/زائد وقتی الاؤنس پر اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر--- (عمومی)                               اسلام آباد   ---تاریخ---
 من جانب---نام---
سیکشن افسر				
بخدمت اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔		
موضوع اوورٹائم/زائد وقتی الاؤنس پر اخراجات
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت تاخیری ڈیوٹی کی ادائیگی پر اوورٹائم الاؤنس/زائد وقتی الاؤنس کی وجہ سے---روپے (مبلغ---روپے صرف) کے اخراجات کے لیے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔
۲۔اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور شناخت نمبر---مطالبہ نمبر--- کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے دوران ادا کیے جائیں گے۔
۰۱۔عمومی خدمات عامہ 
۰۱۹۔ عومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۰۱۹۱۔عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۰۱۹۱۲۰۔دیگر
الف۲۔۰۱۲۔دیگر الاؤنس
الف  ۰۱۲۷۱۔زائد وقتی الاؤنس
چیک سٹاف کارڈرائیوروں /ترسیل کاروں --- ڈویژن کا نام جاری کیے جائیں۔ اہل کاروں کی فہرست مع قابل ادائیگی رقم ملفوف ہے۔
۴۔یہ خط پیرا--- /کیفیت مورخہ---کے ذریعے ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
۳۔منظوری فائل
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
باب نمبر  ۲۶
تنخواہ اور الاؤنسز
فہرست مندرجات
ترقی پر تنخواہ کا تعین
نمونہ اردو
اضافی چارج تقرر
نمونہ اردو
نمونہ اردو  
رواں/ کرنٹ چارج پر تقرر
نمونہ  اردو	
 تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایا جات کی ادائیگی
مطالبات بقایا جات/تحقیق مطالبات
نمونہ اردو  
نمونہ اردو  
 آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ کا اجراء
نمونہ اردو  
ترقی پر تنخواہ کا تعین
(۱)اگر نئی اسامی کے اوقاتی/ٹائم سکیل کی کم از کم تنخواہ، اس کی پرانی اسامی کی اساسی(Substantive)تنخواہ سے زیادہ ہو تو وہ نئی اسامی کی کم از کم تنخواہ بطور ابتدائی تنخواہ وصول کرے گا۔
(۲)جب عمومی قواعد کے تحت، تنخواہ کا اضافہ اعلیٰ اسامی کے تنخواہ سکیل کے ایک مکمل سالانہ اضافہ کے برابر ہو یا پورے سالانہ اضافے سے کم ہو ، تو ایسی صورت میں اعلیٰ اسامی کے پیمانہ تنخواہ میں ابتدائی تنخواہ کا تعین اس طرح کیا جائے گا کہ ایک قبل از وقت اضافہ کا فائدہ ہو۔
(۳)جب ایک سول ملازم کا تقرر ایک اسامی سے دوسری اسامی پر نہ ہواہو بلکہ سکیل کی صرف تبدیلی ہو تو سکیل بالا میں ابتدائی تنخواہ کا تعین اس مرحلہ/سٹیج پر ہو گا جو بالا سکیل میں تبادلہ کے موقع پر نچلے سکیل میں قابل منظوری تنخواہ سے اوپر ہوگا۔
(۴)ایسے سرکاری ملازمین جن کی ترقی ۲؍جون اور ۳۰؍نومبر کے درمیان ہو اور وہ تنخواہ سکیل کی آخری حد پر نہ پہنچے ہوں توانھیں اختیار ہے کہ وہ اگلے یکم دسمبر سے اپنی تنخواہ کا دوبارہ تعین کروائیں۔ اس تاریخ کو قبل از ترقی سکیل میں ان کی تنخواہ کو قیاسی تنخواہ تصور کیا جائے گا۔
نمونہ اردو
(ترقی پر تنخواہ کاتعین)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (حسابات)                                   اسلام آباد  ، ---تاریخ---
 من جانب : ---
سیکشن افسر				
بخدمت:
اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔					
موضوع:بنیادی تنخواہ سکیل ۱۸ میں تنخواہ کا تعین---نظرثانی شدہ تنخواہ سلپ کا اجراء
محترم جناب،
حسب ہدایت گزارش ہے کہ جناب---سیکشن افسر (بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷)، --- ڈویژن، اسلام آباد کو ---تاریخ---سے، عملہ ڈویژن کے اعلان نمبر---مورخہ--- (فوٹی کاپی ملفوف ہے)، کے ذریعے، ترقی دی گئی ہے۔
۲۔اس لیے درخواست ہے کہ مذکورہ بالا افسر کی تنخواہ کابنیادی تنخواہ سکیل ۱۸ میں ---- تاریخ----سے تعین کیا جائے،جیسا کہ ذیل میں ظاہر کیا گیاہے اور ان کے حق میں نظرثانی شدہ تنخواہ سلپ قریبی تاریخ میں جاری کی جائے۔
---( تاریخ ترقی)--- کو بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷ میں تنخواہ :  --- روپے
---(تاریخ ترقی) --- کو بنیادی تنخواہ سکیل ۱۸ میں تنخواہ  جس کا تعین ہونا ہے:---روپے
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
جناب---، سیکشن افسر، --- ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر
 تقرر کا اضافی چارج 
(۱)کسی اسامی کے خالی ہوتے ہی، کام کو، جہاں تک ممکن ہو، وزارتوں/ڈویژنوں/محکموں میں دستیاب ایک ہی مرتبے اور عہدے کے ایک سے زیادہ سرکاری ملازمین میں تقسیم کیا جائے۔
(۲)اگر ایک سے زیادہ سرکاری ملازمین میں کام کی تقسیم قابل عمل نہ ہو تو خالی اسامی کے سارے فرائض منصبی کسی دوسرے سرکاری ملازم کو تفویض کر دیے جائیں۔
 یہ انتظام ایک ماہ سے کم اور تین ماہ سے زیادہ مدت کے لیے نہ کیاجائے۔
(۳)بنیادی سکیل ۱۷۔۲۰ کی حامل غیر مماثل اسامیوں کے اضافی چارج کی منظوری کا اختیارمتعلقہ وزارت/ڈویژن کے سیکریٹری کو دیا گیاہے۔
 تین ماہ سے زیادہ مدت کے لیے اضافی چارج میں توسیع کے لیے عملہ ڈویژن کی موافقت ضروری ہے۔چھ ماہ سے زیادہ مدت میں توسیع وزیراعظم کی منظوری سے ہوگی۔
(۴)پاکستان انتظامی سروس، پولیس سروس پاکستان اور او ایم جی (آفس مینجمنٹ گروپ) میں بنیادی سکیل ۱۷۔۱۹ کے لیے اضافی چارج کی منظوری سیکریٹری عملہ ڈویژن دے گا اور بنیادی سکیل ۲۰و بالا کے لیے اضافی چارج کی منظوری وزیراعظم سے لی جائے گی۔
(۵)اضافی چارج تقرر کے لیے گزٹ/جریدہ میں اعلان شائع کرنے کی ضرورت نہیں ہے
نمونہ اردو
(اضافی چارج سنبھالنے پر خصوصی الاؤنس کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت --- ڈویژن
نمبر--- (انتظامیہ)                                  
اسلام آباد---
تاریخ---
 من جانب : ---
سیکشن افسر				
بخدمت: اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،
اسلام آباد۔							
موضوع:دوسری اسامی کا اضافی چارج سنبھالنے پر تقرر کردہ افسران کو خصوصی الاؤنس کی ادائیگی
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ--- اور مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---  مورخہ---کے پیرا  ---کے اعتبار سے، میں حسب ہدایت،---روپے (مبلغ ---روپے صرف) کی رقم کا خصوصی الاؤنس ادا کرنے کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں تاکہ جناب ---سیکشن افسر ---ڈویژن، اسلام آباد کو ---سے ---تک، اس ڈویژن میں سیکشن افسر کی اسامی کا اضافی چارج سنبھالنے کی وجہ سے، ان کی تنخواہ کے ۲۰% کی شرح سے جو---روپے ماہانہ سے زیادہ نہ ہو، ادائیگی کر دی جائے۔ متعلقہ افسر --- روپے ماہانہ تنخواہ وصول کر رہاہے۔
۲۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر ---،  شناخت نمبر ---،  کے تحت، مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
 دیگر	
  باقاعدہ الاؤنس
خصوصی الاؤنس
۳۔یہ مراسلہ سیکریٹری---ڈویژن ، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہوا ہے
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل  بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(حسابات)، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔متعلقہ افسر
۴۔ذاتی فائل
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو
(اضافی چارج سنبھالنے پر خصوصی تنخواہ کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---                                                اسلام آباد،   ---تاریخ---
 من جانب:---
سیکشن افسر				
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،اسلام آباد۔					
موضوع : اضافی چارج سنبھالنے پر ۲۰% بنیادی تنخواہ کی شرح سے خصوصی تنخواہ کی ادائیگی
محترم جناب،
وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---اور نمبر--- مورخہ--- میں شامل احکامات کے مطابق، حسب ہدایت میں، جناب--- ، سیکشن افسر(رابطہ۔۲) کو اپنے فرائض کے علاوہ ، سیکشن افسر (رابطہ۔۱) کی اسامی کا اضافی چارج، )--- تاریخ--- سے --- (تاریخ)---  تک سنبھالنے کے لیے ، ---روپے کی خصوصی تنخواہ بشرح بنیادی تنخواہ کا ۲۰% جو---روپے ماہانہ سے زیادہ نہ ہو، کی ادائیگی کے لیے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔متعلقہ اخراجات مد حسابات سے شناخت نمبر---، مطالبہ نمبرعمومی خدمات جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں--- کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے دوران منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئی
 دیگر
باقاعدہ الاؤنس
 خصوصی الاؤنس
۳۔تصدیق کی جاتی ہے کہ یہ اسامی---ڈویژن کی منظور شدہ افرادی قوت میں موجود ہے جس کے لیے جناب---سیکشن افسر کو اضافی چارج کے لیے خصوصی تنخواہ منظور کی گئی ہے۔ یہ بھی تصدیق کی جاتی ہے کہ خالی اسامی جس کا اضافی چارج جناب ---سیکشن افسر کے سپرد کیا گیا ہے، کو ایک سے زیادہ سیکشن افسر میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا۔
۴۔یہ خط--- سیکریٹری کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(حسابات)، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔متعلقہ افسر
۳۔دفتری نقل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
۳۔ رواں/کرنٹ چارج پر تقرر
اگر کوئی اعلیٰ اسامی دو ماہ سے کم عرصہ کے لیے خالی ہو اور اس اسامی کے روزمرہ کام نمٹانے کے لیے کوئی انتظام کرنا معقول وجوہات کی بنا پر ناممکن ہو تو اس اسامی کے حاکم مجاز برائے تقرر کی منظوری سے اسامی کا رواں چارج عارضی طور پر اسامی کے مقام، ادارےمیں کاڈر کے سینئر ترین افسر کو دیا جا سکتاہے بشرطیکہ وہ افسر اسامی کے لیے موزوں اور ترقی کا اہل ہو۔
۲۔مختلف اسامیوں پر مختصر وقت کے لیے رواں چارج پر تقرر کرنے کے لیے متعلقہ حکام مجاز تقررکو حسب ذیل اختیارات دیے گئے ہیں:
حاکم مجاز تقرر
اسامیوں کے بنیادی تنخواہ سکیل
(۱) وزیراعظم---
۲۰ وبالا یامساوی اسامیاں
(۲)   سیکریٹری(متعلقہ وزارت/ڈویژن)---
۱۷۔۱۹ یا مساوی اسامیاں
۳)  متعلقہ وزارت/ڈویژن کے سیکریٹری کی طرف سے اعلان کردہ افسر---
۱۵۔۱۶ یا مساوی اسامیاں
(۴)  آڈیٹر جنرل پاکستان 
(محکمہ آڈٹ پاکستان اور پاکستان آڈٹ و اکاؤنٹس سروس کے بین محکمہ جاتی کاڈر افسران)---
(۵)  سراغ رسانی بیورو---
 ۱۷۔۱۹ یا مساوی اسامیاں
(۶)  کنٹرولر جنرل اکاؤنٹس/حسابات---
۱۷۔ ۱۸ اور مساوی اسامیاں
۳۔ اختیارات کا استعمال حسب ذیل شرائط کی پابندی کے تحت ہو گا۔
(الف)ایک ماہ سے کم اور تین ماہ سے زیادہ مدت کے لیے انتظامات نہ کیے جائیں۔ تاہم حاکم مجازتقرر اس مدت میں تین ماہ کی توسیع کر سکتاہے۔
(ب)رواں چارج دینے کے ساتھ ہی، جتنا جلد ممکن ہو، مقررہ طریقے سے باقاعدہ تقرر کی تجویز پر کارروائی شروع کر دی جائے۔ 
مقررہ طریقے سے ، باقاعدہ بنیاد پر اسامی پُر کرنے کے لیے، رواں چارج انتظام کو تاخیر کا جواز نہ بنایا جائے۔
رواں چارج دیتے ہوئے خالی اسامی والے ادارے اورمقام پر موجود سینئر ترین افسرکو زیر غور لایا جائے بشرطیکہ وہ افسراسامی کے لیے موزوں اور ترقی کا اہل ہو۔
۴۔شرائط بالا کی وضاحت مندرجہ ذیل ہے:
(الف)رواں چارج دیے جانے والے افسر کے لیے مقررہ مدت ملازمت پورا ہونے کی شرط ضروری نہیں ہے۔
(ب)’’مقام‘‘سے مراد وہ علاقہ ہے جہاں متعلقہ اسامی والا دفتر واقع ہو مثلاً اسلام آباد، راولپنڈی، کراچی وغیرہ۔
(ج)’’ادارہ‘‘ سے مراد محکمہ کی ہر مخصوص انتظامی اکائی ہے۔
 مثال کے طور پر کوئی ڈویژن جو مختلف ونگز میں تقسیم کیا گیا ہو۔
  ہر ونگ ایک منفرد اکائی ہوتا ہے۔
(د)کسی بالا اسامی پر رواں چارج کی بنیاد پر فائز کوئی افسر اس اسامی کے فرائض کی ادائیگی کے سلسلہ میں اس اسامی کا منصب (Post)استعمال کر سکتاہے۔
چھ ماہ کی مدت کے بعد توسیع
۱۔کسی اسامی پر باقاعدہ بنیاد پر کسی شخص کے تقرر تک ، رواں چارج کا انتظام عارضی اقدام کے طور پر کیا جاتا ہے۔
 باقاعدہ تقرر کے انتظامات رواں چارج دینے کے ساتھ ہی شروع کر دیے جائیں اور چھ ماہ کی مدت میں اس معاملے کو حتمی شکل دی جائے۔
  باقاعدہ تقرر کے انتظامات کے لیے یہ مدت کافی ہے۔چھ ماہ کے بعد رواں چارج انتظام میں عام طور پر توسیع نہیں ہونی چاہیے۔ اگر اس مدت کے بعد رواں چارج کے انتظامات کے لیے توسیع ضروری ہو توحاکم مجاز تقرر کے احکامات لینے سے پہلے مالیات ڈویژن کی مشاورت ضروری ہے۔
۲۔بنیادی سکیل ۲۰ اور بالا کی اسامیوں پر رواں چارج پر تقرر کی تجویز وزیراعظم کی خدمت میں پیش کرنے کے لیے عملہ ڈویژن کو معاملہ ارسال کیا جاتاہے۔
خلاصہ برائے وزیراعظم میں حسب ذیل امور بیان کیے جائیں:
٭اسامی پر باقاعدہ بنیاد پر تقرر کرنے کے لیے کیے گئے اقدامات؛
٭چھ ماہ کی مقررہ مدت میں باقاعدہ تقرر نہ کر سکنے کی وجوہات؛
٭عارضی انتظام کی مزید توسیع کا مکمل جواز پیش کیا جائے؛
٭مزید توسیع کی مدت کم سے کم ہونی چاہیے؛
٭چھ ماہ کی مدت کے بعد اضافی تنخواہ کی ادائیگی جاری رکھنے کے لیے وزارت مالیات کی منظوری ضروری ہے؛
۳۔چونکہ صدر سیکریٹریٹ میں بنیادی سکیل ۲۰  اور بالا یامساوی سکیلوں کی حامل اسامیوں پر صدر مملکت تقرر کرنے کے مجاز ہیں اس لیے ان اسامیوں پر رواں چارج تقرر کے لیے صدر مملکت کی خدمت میں تجویزپیش کی جائے گی۔
نمونہ اردو/انگریزی
(رواں چارج سنبھالنے پر خصوصی تنخواہ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---   انتظامیہ
                                    اسلام آباد،   ---
                                    تاریخ---
 من جانب:---
سیکشن افسر				
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو،اسلام آباد		
موضوع:بالا تر اسامی کا رواں چارج سنبھالنے پر تقرر کردہ افسر کو خصوصی تنخواہ کی ادائیگی
محترم جناب،
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---اور دفتری یادداشت نمبر--- مورخہ--- کے موجب، میں حسب ہدایت ---روپے (مبلغ ---روپے صرف) کی رقم کی خصوصی تنخواہ کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں تاکہ جناب---سیکشن افسر(بنیادی تنخواہ سکیل۔۱۸) ---ڈویژن، اسلام آباد کو ---سے ---تک کی مدت کے لیے، اس ڈویژن میں ڈپٹی سیکریٹری (بنیادی تنخواہ سکیل ۔۱۹) کی اسامی کا رواں چارج سنبھالنے کی وجہ سے ، اپنے فرائض میں اضافہ پر،ان کی تنخواہ کے ۲۰ % کی شرح سے جو ---روپے سے متجاوز نہ ہو، ادائیگی کر دی جائے۔ متعلقہ افسر---روپے ماہانہ تنخواہ وصول کررہاہے۔
۲۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہیں جومطالبہ نمبر---، شناخت نمبر---، کے تحت مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
دیگر
باقاعدہ تنخواہ
خصوصی تنخواہ
۳۔یہ مراسلہ سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
  سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔جناب---، سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔اکاؤنٹس افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۳۔منظوری فائل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
مطالبات بقایاجات/مطالبات کی تحقیق
مطالبات بقایاجات
(۱)عمومی مالیاتی قواعد کے قاعدہ۔۱۲۳ کے مطابق اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو کی پیشگی اجازت کے بغیر صرف وہ مطالبات افسر خزانہ/ٹریژری افسر کوپیش کیے جا سکتے ہیں جو واجب الادا ہونے کی تاریخ سے چھ ماہ کے اندر پیش کیے جائیں۔
جس تاریخ کو خزانہ یا کسی دوسرے دفتر ادائیگی کو مطالبہ پیش کیا جائے، تاریخ پیش کاری سمجھی جائے گی۔ 
(۲)	مندرجہ ذیل صورتوں میں قاعدہ۔۱۲۳کا اطلاق نہیں ہوتا۔
(الف)مطالبات پنشن کی ادائیگی؛
(ب)حکومت کے تمسکات/سکیورٹیز پر سودکی ادائیگی؛
(ج)خصوصی قواعد یا حکومت کے احکامات کے تحت کسی اور نوعیت کی ادائیگی؛
(۳) سرکاری ملازمین کو تنخواہ یا الاؤنسوں یا سالانہ اضافوں یا کم ادائیگی کے بقایا جات کے مطالبات عمومی مالیاتی قواعد کے مطابق طے کیے جائیں گے۔
مطالبات کی تحقیق
(۱)تنخواہ اور الاؤنس کے مطالبات اگر وہ واجب الادا ہونے کی تاریخ سے چھ ماہ کے اندر پیش نہ کیے جائیں، تو افسر خزانہ انھیں اکاؤنٹنٹ جنرل کی منظوری کے بغیر تسلیم نہیں کر سکتا۔
(۲) اکاؤنٹنٹ جنرل ایسے مطالبہ کا آڈٹ کرنے کا مجاز نہیں جو ایک سال سے زیادہ پرانا ہو، جب تک کہ اس کو، خصوصی احکامات کے تحت، حاکم مجاز کی طرف سے اس قسم کے مطالبہ کی تحقیق کرنے کی اجازت نہ مل جائے۔
نوٹ:وفاقی وزارتوں/ڈویژنوں کو مطالبات بقایا جات کی تحقیق کی منظوری دینے کے مکمل اختیارات دیے گئے ہیں بشرطیکہ عمومی مالیاتی قواعد (۱۲۵۔۱۲۶) میں درج شدہ پابندیوں کو پیش نظررکھاجائے۔
(۳)زائد المیعاد مطالبات کو عام طور پر تسلیم نہیں کرنا چاہیے اور حکومت کی خصوصی منظوری کے بغیر کسی زائد المیعاد مطالبہ کی ادائیگی نہیں کرنی چاہیے۔
 مطالبہ کنندہ کی ذمہ داری ہے کہ وہ ثابت کرے کہ اس کامطالبہ خصوصی سلوک کا مستحق ہے۔ معمولی رقم کے تمام زائد المیعاد مطالبات کو فوری طور پر مسترد کر دیناچاہیے اور صر ف اہم مطالبات ہی پر غور کرناچاہیے۔
(۴)جس حاکم مجاز کو مطالبہ پیش کیا گیاہے اس کافرض ہے کہ سب سے پہلے مطالبہ کی زائد المیعادی پر غور کرے۔ 
مطالبہ تسلیم کرنے کی صورت میں، اکاؤنٹنٹ جنرل کو مطالبہ پیش کرنے سے پہلے مالیاتی منظوری جاری کرے۔
(۵) ایسے معمولی مطالبات جو تین سال سے زیادہ مدت کے ہوں زائد الامیعاد مطالبات ہیں ۔ 
عمومی طور پر زائد المیعاد مطالبات کوپہلے نا منظور ہی کیا جانا چاہیے اور جب تک ان کو تسلیم کرنے کے بارے میں مضبوط دلائل نہ ہوں، انھیں منظور نہیں کیا جاناچاہیے ۔
سوائے اس صورت کے کہ ایسے مطالبات کا اثر پنشن وغیرہ پر پڑتاہو۔
(۶)چھ سال سے زیادہ پرانے مطالبات کی تحقیق کی منظوری اس وقت تک نہ دی جائے جب تک کہ اکاؤنٹنٹ جنرل مطلع نہ کر ے کہ متعلقہ ریکارڈ دستیاب ہے اور تلف نہیں کیا گیا ہے، اور وزارت مالیات سے مشاورت کرلی گئی ہے۔
نمونہ اردو
(مطالبہ کی تحقیق)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---                                                 اسلام آباد،  ---(تاریخ)---
 من جانب:---
سیکشن افسر		
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،  اسلام آباد۔						
موضوع:  جناب---، سیکشن افسر (بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱۸) کے سفری الاؤنس کا تسویہ بل---مطالبہ کی تحقیق
محترم جناب،
میں حسب ہدایت، ---(تاریخ---( سے ---(تاریخ---( تک منعقدہ ’’---کورس‘‘ میں شرکت کرنے پر جناب---، ---عہدہ--- (بنیادی تنخواہ سکیل---) کی طرف سے نکلوائی گئی ---روپے کی پیشگی رقم کے مقابلے میں ---روپے کی رقم کے سفری الاؤنس تسویہ بل کے بارے میں مطالبہ کی تحقیق کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔یہ خط سیکریٹری،---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔متعلقہ افسر
۲۔اکاؤنٹس افسر، ---ڈویژن، اسلام آباد۔
۳۔ذاتی فائل
۴۔منظوری فائل
۵۔فائل نمبر---
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نمونہ اردو
(تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایاجات کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (حسابات)                                    اسلام آباد، ---تاریخ---
 من جانب---نام---
---عہدہ---	
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع: جناب---،---عہدہ---(بنیادی تنخواہ سکیل---) کو تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایا جات کی ادائیگی
محترم جناب،
وزارتوں/ڈویژنوں کو مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ  ---  بہ موضوع بالا کے ذریعے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے میں حسب ہدایت حسب ذیل تفصیل،--- سے ---تک کی مدت کے لیے جناب---،---عہدہ---(بنیادی تنخواہ سکیل---) کو تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایا جات کی ادائیگی کے لیے---روپے (مبلغ---روپے صرف) کے اخراجات کے لیے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
نمبر شمار
تنخواہ /الاؤنس
شرح فی ماہ--- روپے
قابل ادائیگی رقم -----روپے
بنیادی تنخواہ
کرایہ مکان الاؤنس
سواری الاؤنس
طبی الاؤنس
عارضی امداد الاؤنس(ایڈہاک ریلیف الاؤنس)
۲۔اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور شناخت نمبر---، مطالبہ نمبر --- کے تحت منظور شدہ مالیاتی بجٹ کے اندر پورے کیے جائیں گے۔
۳۔ یہ خط سیکریٹری،---ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
---عہدہ---
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(انتظامیہ)،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
۳۔منظوری فائل
---عہدہ---
تصدیق نامہ آخری تنخواہ/آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ
(۱)نئے تقرر شدہ سرکاری ملازم جس کے معاملے میں طبی موزونیت کا سر  ٹیفکیٹ ضروری ہے، کے علاوہ، افسر خزانہ کسی سرکاری ملازم کو پہلی دفعہ تنخواہ اور الاؤنسوں کی ادائیگی نہیں کر سکتا جب تک کہ مطالبہ ادائیگی کے ساتھ آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ پیش نہ کیا جائے۔
(۲)اگر افسر خزانہ نے خود آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ جاری کیا ہو تو متعلقہ سرکاری ملازم کو مزید ادائیگی نہیں ہو سکتی جب تک کہ یہ سر  ٹیفکیٹ واپس نہ کر دیا جائے۔
(۳)آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ مندرجہ ذیل صورتوں میں جاری کیا جاتاہے:
(الف)سرکاری ملازم کا تبادلہ (ایک صوبے یا آڈٹ سرکل/حلقۂ محاسبی سے دوسرے میں)؛
(ب)سرکاری ملازم کا تبادلہ(ایک صوبے یاآڈٹ سرکل/حلقۂ محاسبی میں ایک جگہ سے دوسری جگہ)؛
(ج)سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ پر پنشن حاصل کرنے کے لیے؛
 نمونہ اردو
(آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ کااجراء)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (انتظامیہ)
                                    اسلام آباد،  ---
                                    (تاریخ)---
 من جانب:---
سیکشن افسر
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:جناب---،سیکشن افسر،---ڈویژن کی بابت آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ کا اجرا
محترم جناب،
حسب ہدایت گزارش ہے کہ جناب---سیکشن افسر کا تبادلہ ہو گیا ہے اور ان کی بطور سیکشن افسر ---ڈویژن، اسلام آباد میں تعیناتی ہو گئی ہے۔ متعلقہ افسر نے---ڈویژن میں ---(تاریخ)--- سے اپنے دفتر کا چارج چھوڑ دیاہے۔ مندرجہ ذیل دستاویزات برائے اطلاع و ضروری کارروائی اس کے ساتھ ارسال ہیں۔
(۱)عملہ ڈویژن کا اعلان نمبر---مورخہ---
(۲)---ڈویژن کا اعلان نمبر--- مورخہ---
(۳)چارج سبکدوشی رپورٹ مورخہ---
۲۔میں درخواست کرتاہوں کہ ---ڈویژن کی زیر اطلاع مذکورہ بالا افسر کے حق میں آخری تنخواہ کا سر  ٹیفکیٹ جاری کیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
ملفوفہ :  حسب بالا
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔جناب---سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکشن افسر (حسابات)،  ---ڈویژن، اسلام آباد
۳۔ذاتی فائل
۴۔کلیدی/ماسٹر فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
باب نمبر  ۲۷
تعلیمی اداروں میں سرکاری ملازمین کی طرف سے تکمیل تعلیم کے لیے اجازت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو  
 تعلیمی اداروں میں سرکاری ملازمین کی طرف سے تکمیل تعلیم کے لیے اجازت
(۱)سرکاری ملازمین جو تعلیمی اداروں میں حصول علم کا ارادہ رکھتے ہوں انھیں محکمہ کے سربراہ کی پیشگی اجازت حاصل کرنی چاہیے۔
(۲)ایسی اجازت اس وقت تک نہ دی جائے جب تک سربراہ محکمہ یہ تسلی نہ کر لے کہ حصول علم سرکاری ملازم کے سرکاری فرائض منصبی کی ادائیگی میں حائل نہیں ہوگا۔
(۳) اگر سربراہ محکمہ کو یہ یقین ہو جائے کہ سرکاری ملازم نے سیاست میں حصہ لینا شروع کر دیا ہے یا حصول علم اس کے فرائض منصبی کی تسلی بخش ادائیگی میں رکاوٹ ڈال رہاہے تو دی گئی اجازت واپس لی جا سکتی ہے۔
نمونہ اردو
(درخواست برائے داخلہ کی ترسیل)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---                                               اسلام آباد ، ---(تاریخ)---
 من جانب:---
افسر بکار خاص (انتظامیہ)				
 فون---
بخدمت:ڈائریکٹر
نیشنل یونیورسٹی برائے جدید زبانیں،اسلام آباد۔					
موضوع:سرکاری ملازمین کے لیے عربی میں شام کا خصوصی کورس
محترم جناب،
حسب ہدایت اس خط کے ساتھ مقررہ فارم پر، عربی میں شام کے خصوصی کورس میں داخلہ کے لیے جناب---سیکشن افسر(---) کی درخواست مورخہ---ارسال خدمت ہے۔
آپ کا نیاز مند،
افسر بکار خاص(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر---
نقل برائے اطلاع  بخدمت:
جناب ---سیکشن افسر (رابطہ۔۲)،---ڈویژن
 باب نمبر  ۲۸
دفترکی عمارت اور ڈھانچا  ---مرمت و نگہداشت
فہرست مندرجات 
(تعارفی نوٹ)
مرمت و نگہداشت
نمونہ اردو
مرمت و نگہداشت
 (دفترکی عمارت و ڈھانچا)
منظور شدہ ترقیاتی سکیمیں
وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں/ ڈویژنوں کو مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں، بشرطیکہ مشیر مالیات/فنانشل ایڈوائزر کی پیشگی منظوری کے ساتھ، اس مقصد کے لیے فنڈ جاری کیاگیاہو۔
غیر ترقیاتی تعمیراتی کام 
ایک ملین روپے تک۔
نمونہ اردو
(محکمہ تعمیرات پاکستان کو رقوم کا اجراء)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---(عمومی)                                         اسلام آباد،   ---(تاریخ)---
 من جانب:---
سیکشن افسر		
ٹیلی فون نمبر:---
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو،اسلام آباد
موضوع: ---ڈویژن سے متعلق، جمع رقم کی بنیاد پر کام (ڈیپاڑٹ ورک کی بنیاد پر): سول کام کی وجہ سے ادائیگی کے لیے، ذاتی بہی کھاتا (پی ایل اے۔۱) ڈی بی اے،محکمہ تعمیرات پاکستان، کو رقوم کا اجراء
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے عطا کردہ اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت ،---پر اخراجات پورا کرنے کے لیے محکمہ تعمیرات پاکستان (پاک پی ڈبلیو ڈی) کو مبلغ---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے رقم کی ادائیگی کے لیے صدر اسلامی        جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔  محکمہ تعمیرات پاکستان نے اپنے خط نمبر---مورخہ--- کے ذریعے جمع رقم کی بنیاد پر کام کے لیے تخمینہ شدہ کام کا دائرہ عمل ارسال کیا ہے۔
۲۔مطلوبہ کام کے لیے، ایگزیکٹو انجینئر، سنٹرل سول ڈویژن نمبر---  محکمہ تعمیرات پاکستان کی طرف سے اخراجات پورا کرنے کے لیے، وفاقی خزانہ افسر کے ذریعے محکمہ تعمیرات پاکستان (پاک پی ڈبلیوڈی) کے ذاتی بہی کھاتا۔
 (پی ایل اے۔۱) میں خصوصی مہر بند اتھارٹی کے ذریعے رقم جمع کر دی جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور شناخت نمبر---، مطالبہ نمبر --- کے تحت، مالیاتی سال کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ کے اندر پورے کیے جائیں گے۔
۰۱۔عمومی خدمات عامہ 
۰۱۹۔عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۰۱۹۱۔عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۱۳   الف۔مرمت و نگہداشت
۱۳۳   الف۔عمارت و ڈھانچا
۱۳۳۰۱   الف۔دفتری عمارت
۴۔یہ خط ڈائری نمبر---مورخہ---، کے ذریعے مالیات سیکریٹری کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر:---
نقل بخدمت :
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/ نائب مشیر مالیات(---)، مالیات ڈویژن،اسلام آباد
۲۔جناب---ڈپٹی سیکریٹری(---)، وزارت رہائش و تعمیرات، اسلام آباد
۳۔ایگزیکٹو انجنیئر، مرکزی سول ڈویژن نمبر---، پاک پی ڈبلیو ڈی، اسلام آباد
۴۔سیکشن افسر (بجٹ)---ڈویژن، اسلا م آباد
حکومت پاکستان
تنظیم مشیران مالیات
       ڈائری نمبر--- اسلام آباد، ---تاریخ---
اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو کو تظہیر کی گئی
مشیرمالیات/فنانشل ایڈوائزر
(نام ڈویژن)
 باب نمبر  ۲۹
طباعت و مطبوعات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو/انگریزی 
(طباعت کتب اخراجات)
نمونہ اردو/ انگریزی
 اردو ترجمہ پر اخراجات
طباعت ومطبوعات
(۱)مالیات ڈویژن نے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو طباعت و مطبوعات کے مکمل اختیارات تفویض کیے ہیں بشرطیکہ پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان کے علاوہ کسی اور پریس سے طباعت صرف ایسی صورت میں کرانی چاہیے،
 اگر پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر مطمئن ہو کہ ایسا کرنا عوامی مفاد میں ہے اور اس بار ے میں وہ ایک سر  ٹیفکیٹ تحریر میں لائے۔
(۲)حساس اور درجہ بند/کلاسیفائیڈ نوعیت کے مواد کی طباعت پرنٹنگ کارپوریشن ہی کرے گی۔ پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر طباعتی مواد کی نوعیت کا تعین کر ے گا۔
نمونہ اردو/انگریزی 
(کتابوں کی طباعت پر اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر ---  انتظامیہ                                     اسلام آباد ،  ---تاریخ---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر		
بخدمت: اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:کتابوں کی طباعت پر اخراجات
جناب عالی،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت کتابوں کی طباعت پر ادائیگی کی وجہ سے ---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔(وینڈر نمبر---)، اکاؤنٹ نمبر---بینک ، برانچ، کے نام چیک جاری کیا جائے۔
۳۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---، محکمہ شناخت نمبر---کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
کام کی درجہ بندی
(محکمہ نے نشان دہی کرنی ہے)
۰۳  الف۔خرچ عمل کاری
۰۳۹  الف۔عمومی
۰۳۹۰۲   الف۔طباعت و مطبوعات
۴۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
  ۳۔منظوری فائل
نمونہ اردو
(اردو ترجمہ پر اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر ---  انتظامیہ                                     اسلام آباد ،  ---تاریخ---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر		
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:کتاب بعنوان’’---‘‘ کے اردو ترجمہ پر اخراجات
جناب عالی،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت کتاب بعنوان’’---‘‘ کے اردو ترجمہ کے لیے  ---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔(وینڈر نمبر---)، اکاؤنٹ نمبر---بینک ---،---برانچ، کے نام چیک جاری کیا جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---، محکمہ شناخت نمبر---کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
کام کی درجہ بندی
۰۳  الف۔خرچ عمل کاری
۰۳۹  الف۔عمومی
۰۳۹۰۲   الف۔طباعت و مطبوعات
۴۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
 ۳۔منظوری فائل
 باب نمبر  ۳۰
کتابوں کی خریداری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ انگریزی
کتابوں کی خریداری
(۱)زارت مالیات نے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو کتابوں کی خریداری کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے ہیں۔
(۲)محکمہ لائبریریاں (دارالحکومت انتظام و ترقیات ڈویژن) پاکستان میں لائبریریوں اور دوسرے اداروں کی طرف سے کتابوں، جرنلوں اور دوسرے لائبریری مواد کی خریداری کے لیے ایک شیڈول سہ ماہی بنیاد پر جاری کرتاہے۔
 اس شیڈول میں مختلف غیر ملکی کرنسیوں کا پاکستانی روپیہ میں شرح مبادلہ اور خریداری کتب پر ڈسکاؤنٹ/رعایتی کم قیمت کی شرح بیان کی جاتی ہے۔
درآمد شدہ مطبوعات:
٭قیمت  +  مقررہ شرح سے بالائی اخراجات (مارک اپ)   +  وِد ہولڈنگ ٹیکس
٭عام کتابیں ۔دس فی صد ڈسکاؤنٹ
٭چندہ برائے جرنل۔     کوئی ڈسکاؤنٹ نہیں
٭علمی اداروں اور انجمنوں کی مطبوعات---ایضاً---
٭جرنلوں کے پرانے شمارے---ایضاً---
پاکستانی مطبوعات:
(الف)مقامی نصابی کتب کوئی ڈسکاؤنٹ نہیں 
شائع کردہ درسی کتب بورڈ، وفاقی اور صوبائی حکومتوں
کی شائع کردہ کتب اور غیر منافع بخش خصوصی مطبوعات
(ب)قرآن کریم (صرف متن) ---ایضاً ---
(ج)عمومی کتب پندرہ فی صد ڈسکاؤنٹ
(د)فکشن (ناول، ڈراما وغیرہ)بیس فی صد ڈسکاؤنٹ
(ج) اور (د) کی صورت میں اگر دس یا زیادہ کتابیں خریدی جائیں تو ڈسکاؤنٹ پر گفت و شنید کی جا سکتی ہے۔
خصوصی لائبریری مواد/سمعی۔ بصری مواد
٭ڈسکاؤنٹ کا انحصار غیر ملکی فراہم کنندہ کی طرف سے دیے جانے والے ڈسکاؤنٹ پر ہے۔
٭ٹیکس/ڈیوٹی کی ادا شدہ اصل رقم۔
٭کتب فروش اور فراہم کنندگان کتابوں کے اصل ایڈیشن فراہم کریں اور بل غیر ملکی /پاکستانی کرنسی میں قیمت ظاہر کریں۔ کتب فروغ بل پر اپنے دستخط کے ساتھ مندرجہ ذیل سر  ٹیفکیٹ تحریر کریں۔
٭تعلیمی اداروں کو ٹیکس/ڈیوٹی سے استثنیٰ ہے۔ وہ ادا کردہ ٹیکس/ڈیوٹی واپس لے سکتے ہیں۔
’’تصدیق کی جاتی ہے کہ طلب کردہ قیمت صحیح ہے۔ اگر کسی مرحلہ پر قیمت میں کوئی فرق پایا گیا تو ہم ذمہ داری لیتے ہیں کہ وصول شدہ زائد رقم واپس کر دیں گے۔
 مزید تصدیق کی جاتی ہے کہ بل میں دی گئی مطبوعات اصل /اجازت یافتہ ایڈیشن/دوبارہ طباعت شدہ ہیں اور نہیں ہیں۔ 
مزید تصدیق کی جاتی ہے کہ یہ کتابیں باقی رہ جانے والی سستے دام والی جلدمیں نہیں ہیں۔‘‘
(۴)قیمت کی تصدیق کے لیے، جب کبھی درخواست کی جائے تو طلب کرنے پر، کتب فروش/فراہم کنندگان اصل انوائسوں کے بیس فی صد تک یا بل میں درج شدہ مطبوعات/لائبریری مواد کے غیر ملکی اشاعت کنندگان کی کیٹیلاگ فراہم کریں گے۔
(۵)اگر کتابیں/لائبریری مواد جن کی خریداری کے لیے لائبریریوں/اداروں نے احکامات دیے، سٹاک/ذخیرہ میں موجود ہوں تو اس وقت کی قیمت کے مطابق شرح لگائی جائے گی۔ 
اگر کتابیں/مواد درآمد کرنا ہو تو فراہم کنندہ تخمینی تاریخ حوالگی بتائے گا اور بیان کرے گا کہ حوالگی کے وقت کی شرح لگائی جائے گی۔
(۶)انتہائی ضروری ہو تو کسی جرنل/میعادی رسالہ/ کسی انجمن کی مطبوعات /سی ڈی روم ڈیٹا بیس کے حاصل کرنے کے لیے پیشگی ادائیگی کر دی جائے بشرطیکہ چندہ وصول کنندہ ایجنسی اچھی شہرت کی حامل ہو اور ذمہ داری لے کہ عدم فراہمی کی صورت میں رقم واپس کر دے گی۔
(۷)ڈاک/ترسیلی اخراجات (غیر ملکی/مقامی) فراہم کنندہ برداشت کرے گا۔
(۸)کتب/دیگر مواد کے حصول کے لیے ٹینڈر کی ضرورت نہیں۔
(۹)قیمت کی ادائیگی میں تاخیر نہ کی جائے۔
نمونہ اردو
(کتابوں کی خریداری)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر ---  انتظامیہ                                          اسلام آباد   ---(تاریخ)---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر		
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:کتابوں کی خریداری
جناب عالی،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت --- ڈویژن کی لائبریری/کتب خانہ کے لیے کتابوں کی خریداری پر---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔
(وینڈر نمبر---)، اکاؤنٹ نمبر---بینک ---،--- برانچ، کے نام چیک جاری کیا جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---، محکمہ شناخت نمبر---کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
کام کی درجہ بندی
۰۳  الف۔خرچ عمل کاری
۰۳۹  الف۔عمومی
۰۳۹۰۵  الف۔اخبارات، کتب، میعادی رسائل
۴۔یہ خط سیکریٹری----------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
  ۳۔ منظوری فائل
﻿ باب نمبر  ۳۱
موٹر گاڑی کے لیے ایندھن کی خریداری(سفر و نقل وحمل)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
(روزنامچہ موٹر گاڑی۔ لاگ بک)
نمونہ اردو
(فلیٹ کارڈ سروس پر اخراجات)
روزنامچہ موٹر گاڑی۔لاگ بک
(۱)روزنامچہ موٹر گاڑی سے مراد مقررہ کوائف اور کالموں پر مشتمل ایک مجلد رجسٹر ہے جس کی نگہداشت کرنا سٹاف کارڈ کے افسر انچارج کی ذمہ داری ہے۔
(۲)یہ روز نامچہ/لاگ بک ایک مستقل تاریخی ریکارڈ ہوتاہے جس میں سٹاف کا رسے متعلق تمام ضروری کوائف، پیٹرول کے استعمال سے متعلق معلومات اور سٹاف کار کو پیش آنے والے تمام حادثات کے مختصر بیان کا اندراج اس رجسٹر میں کیا جاتاہے۔ 
(۳)لاگ بک کے خارجی کور پر سٹاف کار نمبر اور وزارت/ڈویژن کا نام درج ہوتا ہے۔ 
(۴)روزنامچہ کے چار حصے ہوتے ہیں۔ 
پہلے حصے میں گاڑی کے کوائف درج کیے جاتے ہیں۔ 
یہ کوائف موٹر گاڑی کی رجسٹریشن کتاب سے لیے جاتے ہیں 
 ان کوائف میں پٹرول ٹینک کی گنجائش (اصل/محفوظ) اور ٹائروں کا سائز بھی بیان کیا جاتا ہے 
کوائف کے اندراج کے نیچے سٹاف کار کا افسر انچارج کوائف کے صحیح ہونے کے بارے میں تصدیق کرتاہے۔ 
(۵)روزنامچہ کے دوسرے حصے میں ایک ڈویژن سے دوسرے ڈویژن میں سٹاف کار کی منتقلی کے بارے میں کوائف درج ہوتے ہیں (دو صفحات)۔ 
(۶)روزنامچہ کے تیسرے حصے (بیس صفحات) میں گاڑی کی مرمت اور اشیاء کی خریداری کے بارے میں کوائف کا خلاصہ دیا جاتا ہے۔  
(۷ روزنامچہ         کے چوتھے  حصے میں (۴۰ صفحات )پٹرول کا ریکارڈ اورطے کردہ میل/کلومیٹر(میلانہ) کا ریکاڈ درج کیا جاتا ہے۔ 
اس ریکاڈ میں مندرجہ ذیل کوائف شامل ہیں:  
۱۔تاریخ /ماہ
۲۔مہینے کے پہلے دن ٹینک میں ابتدائی بقایا پٹرول
۳۔حاصل شدہ پٹرول کی تعداد لیٹر
۴۔واؤچر نمبر--------مورخہ--------------
۵۔مہینے کے آخری دن ٹینک میں بقایا پٹرول
۶۔مہینے کے دوران خرچ شدہ کل پٹرول (کالم نمبر۲+۳=۵)
۷۔ابتدائی میلانہ /کلو میٹر (میٹر خوانی/میٹر ریڈنگ)
۸۔اختتامی میلانہ/کلو میٹر جو مہینے کے دوران طے کیے گئے
۹۔مہینے کے دوران طے کردہ میل/کلو میٹر
۱۰۔مہینے کے دوران اوسط طے کردہ میل/کلو میٹر
۱۱۔افسر انچارج سٹاف کا رکے دستخط
۱۲۔ تصریحات
نوٹ: ہر ماہ کے آخر میں افسر انچارج سٹاف کارکو مندرجہ ذیل سر  ٹیفکیٹ درج کرنا چاہیے۔
تصدیق کی جاتی ہے کہ میرے علم و یقین کی حد تک ماہ-----------کے دوران کار نمبر----------میں حاصل کردہ پٹرول صرف کیا گیا اور کسی دوسری گاڑی میں یہ پٹرول صرف نہیں کیا گیا۔
(۸)موٹر گاڑی میں استعمال ہونے والے ٹائروں، ٹیوبوں اور دوسری اشیائے صرف (ڈسٹر ، بھیڑ/بکری کا نرم مخملی چمڑا وغیرہ) کا بھی ریکارڈ رکھا جاتا ہے۔
(۹)موٹر گاڑی کے اوزار اور دیگر سامان کا ریکارڈ بھی رکھا جاتاہے۔
باب نمبر  ۳۲
کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(خریداری کمپیوٹر)
نمونہ اردو  (لیزر جیٹ پرنٹرز کی خریداری)
نمونہ اردو  (ٹونر کی خریداری)
نمونہ اردو  (مرمت کمپیوٹر)
کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
(۱)وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں /ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت کے لیے، مقررہ شرائط کی پابندی کے ساتھ ، مکمل اختیارات دیے گئے ہیں۔
(۲)کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری کے لیے قواعد سرکاری حصول (اشیاء، خدمات اور تعمیرات) اور عمومی مالیاتی قواعد کی پابندی کی جائے۔
(۳)فراہم کنندہ کی طرف سے وصول شدہ تمام اشیاء کا معائنہ کیا جائے اور گنتی کی جائے۔
(۴)حکومت کا ایک ذمہ دار افسر یہ اشیاء وصول کرے اور اس بارے میں ایک سر  ٹیفکیٹ تحریر کرے کہ اشیاء کی تعداد درست ہے، ان کا معیار اچھا ہے اور وصول شدہ اشیاء کو متعلقہ ذخیرہ/سٹاک رجسٹر میں درج کر لیا گیا ہے۔
باب نمبر  ۳۳
فرنیچر کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(دفتری فرنیچر کی خریداری)
نمونہ اردو(فرنیچر کی مرمت)
 دفتری فرنیچر
(۱)عمومی مالیاتی قواعد جلد۔۱  میں بیان کردہ سٹور کی اصطلاح میں دفتری فرنیچر بھی شامل ہے۔
(۲)ہر سرکاری عہدے دار کے دفتر میں استعمال کے لیے مختلف اشیاء (میز، کرسی برائے عہدے دار، ملاقاتیوں کی کرسیوں، سائیڈ/بغلی ریک، الماریوں وغیرہ) کی تعداد مقرر کی گئی ہے۔ ان اشیاء کا معیار اور سائز بھی مقرر کیا گیاہے۔
(۳)مقررہ شرائط کے تحت ، تمام وزارتوں/ڈویژنوں کو فرنیچر کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت کا مکمل اختیار تفویض کیا گیاہے۔
(۴)اشیاء کے حصول، خدمات اور تعمیرات کے بارے میں قواعد اور ہدایات باب نمبر ۳میں بیان کی گئی ہیں۔
فرنیچر اور تنصیبات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو، مقررہ شرائط کی پابندی کے ساتھ، فرنیچر اور تنصیبات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
باب نمبر  ۳۴
پلانٹ اور مشینری کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(-------خریداری)
نمونہ اردو(--------کی مرمت)
 پلانٹ اور مشینری کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
(۱) وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو پلانٹ اور مشینری کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
(۲)قواعد سرکاری حصول (اشیاء، خدمات و تعمیرات) اور عمومی مالیاتی قواعد کی پابندی کی جائے۔
(۳)مناسب طریقے سے منظور شدہ اور انتہائی کفایتی انداز سے عوامی مفاد کے تقاضوں کے مطابق خریداری کی جائے۔
(۴)کھلے مسابقتی ٹینڈر کا نظام اختیار کیا جائے اور کم سے کم نرخ کے پیش کنندہ سے خریداری کی جائے یا دوسری صورت میں تحریری طو رپر وجوہات بیان کی جائیں۔
(۵) معاہدے کے مطابق خریداری کی جائے۔
(۶)خریدی جانے والی تمام اشیاء کی وصولی کاحساب رکھا جائے (سٹاک کا اندراج)
(۷)ضرورت سے زیادہ اشیاء نہ خریدی جائیں۔
باب نمبر  ۳۵
ٹرانسپورٹ کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(سرکاری گاڑی کی مرمت)
ٹرانسپورٹ کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت
(۱)ہر وزارت /ڈویژن کو مالیات ڈویژن کی طرف سے ٹرانسپورٹ کی خریداری کے مکمل اختیار دیے گئے ہیں بشرطیکہ متعلقہ ڈویژن ٹرانسپورٹ کی خریداری سے متعلق کابینہ ڈویژن کی شرائط و ہدایات کی پابندی کریں۔
(۲)کوئی ڈویژن کسی ایک وقت، ایک یا زیادہ گاڑیوں پر مرمت کے لیے ایک لاکھ روپے کے اخراجات کر سکتا ہے۔
(۳)کوئی ڈویژن کابینہ ڈویژن سے عدم اعتراض سر  ٹیفکیٹ حاصل کیے بغیر سٹاف کار نہیں خرید سکتا۔
(۴)ہر ڈویژن جس کی ملکیت میں سٹاف کار موجود ہو، ایک افسر بطور افسر انچارج مقرر کرے گا۔ یہ افسر سٹاف کار کے مناسب استعمال، اس کی نگہداری اور اس کے ریکارڈ کی نگہداشت کرے گا۔
(۵)خریداری کے فوری بعد، ڈویژن کے افسر انچارج کے عہدے کے حوالے سے سٹاف کار کی رجسٹریشن کرائی جائے گی۔ سٹاف کار کی انشورنس نہیں کرائی جائے گی۔
(۶)ایک تربیت یافتہ، لائسنس کے حامل ڈرائیور کو یہ گاڑی چلانے کی ذمہ داری دی جائے گی اور گاڑی کے لیے گیراج الاٹ کیا جائے گا۔
(۷)سٹاف کار کی نمبر پلیٹ کے قریب ایک چھوٹی نیم دائرہ نما دھاتی قرص نصب کی جائے گی۔ اس پر دائرے کے ساتھ ساتھ رنگ سے ’’حکومت پاکستان‘‘ اور نیچے ڈویژن کا نام تحریر کیا جائے گا۔
(۸)مندرجہ بالا قرص وزیر کی سٹاف کار یا حقدار افسر جس کو دفتری اور نجی استعمال کے لیے گاڑی دی گئی ہو، کی سٹاف کار پر نصب نہ کی جائے۔
باب نمبر  ۳۶
اخبارات اور میعادی اخبارات و رسائل کی خریداری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(دفتر میں اخبارات کی فراہمی پرادائیگی)
نمونہ اردو(رہائش گاہ پر اخبارات کی فراہمی پرادائیگی)
اخبارات اور میعادی اخبارات و رسائل کی خریداری
(۱)وزارت مالیات کی طرف سے اخبارات اور میعادی اخبارات و رسائل کی خریداری کے لیے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
(۲)اخبارات دنیا بھر سے معلومات جمع کر کے ہمیں فراہم کرتے ہیں۔ ان معلومات میں عام دلچسپی کے اہم موضوعات شامل ہوتے ہیں۔ مثلاً سیاست، معیشت، معاشرتی مسائل ، کھیلیں، موسمی حالات، اشیائے خوراک کی قیمتیں، شیئر مارکیٹ ، فلمیں اور اشتہارات برائے ملازمت۔
(۳)اخبارات جمہوریت میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ یہ معاشرے کے تمام طبقات کے لوگوں کی ترجمانی کرتے ہیں۔ حکومت اور عوام کے درمیان پل کے طور پر کام کرتے ہیں۔ معاشرتی مسائل کے بارے میں آگاہی پیدا کرتے ہیں اور اس طرح معاشرتی استحصال روکنے میں مدد کرتے ہیں۔ اخبارات مختلف شعبہ ہائے زندگی میں بدعنوانی اجاگر کرنے اور اس پر کنٹرول کرنے کا ایک اہم ذریعہ ہیں۔ اخبارات کے ذریعے حکومت عوام کو پیش آنے والے مسائل سے باخبر ہوتی ہے۔
(۴)اخبارات کے ذریعے عوام کو حکومت کی پالیسیوں، پروگراموں اور سرگرمیوں کے بارے میں آگاہی ہوتی ہے۔ اس طرح اخبارات عوامی رائے کی تشکیل میں مددکرتے ہیں۔
(۵)اخبارات کو معلومات مختلف ایجنسیوں کے ذریعے حاصل ہوتی ہیں۔ محکمہ اطلاعات پریس کو حکومت کی پالیسیوں، پروگراموں اور سرگرمیوں کے بارے میں معلومات دیتاہے اور عوام کے رد عمل کے بارے میں معلومات دیتا ہے۔
باب نمبر  ۳۷
سٹیشنری اشیاء کی خریداری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(اشیائے سٹیشنری کی خریداری)
نمونہ اردو(سٹیشنری اشیاء کی خریداری۔زیر التواء بل)
سٹیشنری/ سامان تحریر کی خریداری
۱۔  وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو تفویض اختیارات:
وزارت مالیات نے تمام وزارتوں /ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو دفتری سٹیشنری کی خریداری کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے ہیں۔(مالیاتی کنٹرول اور میزانیہ سازی کا نظام ---ستمبر ۲۰۰۶ء)
۲۔خریداری کے لیے قواعد و ضوابط کی پابندی:
سٹیشنری کی خریداری کے لیے قواعد سرکاری حصول (اشیاء، خدمات اور تعمیرات) اور عمومی مالیاتی قواعد کی پابندی کی جائے۔ دیکھیے باب نمبر ۳۔
۳۔سٹیشنری کی مختلف اشیاء کا سائز:
کابینہ ڈویژن کی ہدایات کے مطابق دفاتر میں استعمال ہونے والے فائل کور، فائل بورڈ، نوٹ شیٹ، ٹائپنگ کاغذ وغیرہ کا مندرجہ ذیل سائر ہونا چاہیے:		
'۴۔استعمال پر کنٹرول
(۱)دفاتر میں سٹیشنری کا سٹاک/ذخیرہ ایک ذمہ دار اسسٹنٹ کے چارج/تحویل میں ہونا چاہیے اور اسے مقفل رکھنا چاہیے۔
(۲)دفتر کے مختلف سیکشنوں کو باقاعدہ مطالبہ فارموں پر سٹیشنری کا اجراء کیا جائے۔
(۳)سرکاری استعمال کے علاوہ کسی اور مقصد کے لیے سٹیشنری کا اجراء نہ کیا جائے۔
۵۔رسید اور اجراء کے حسابات
(۱)مقررہ فارم(سٹیشنری۔۲۴۰) پر سٹیشنری کی وصولی اور اجراء کا حساب رکھاجائے۔
(۲)سٹیشنری کی وصولی اور اجراء کا ہفتہ وار موازنہ کیا جائے اور میزان ملایا جائے۔
(۳)اسسٹنٹ انچارج/سپرنٹنڈنٹ ہر ماہ ایک دفعہ میزان کی ہڑتال کرے۔
۶۔کاغذ اور سٹیشنری کے استعمال میں کفایت
(۱)سٹیشنری کا طلب کنندہ افسر کاغذ اور سٹیشنری کی تمام اشیاء کے طلب ناموں کا احتیاط سے جائزہ لے اور پہلے سے موجود سٹاک/ذخیرے کے استعمال میں کفایت کو یقینی بنائے۔
(۲)مراسلے کے لیے دبیز/موٹا کاغذ کااستعمال نہ کیا جائے اور مراسلے کی ضرورت کے مطابق سب سے چھوٹا کاغذ استعمال کیا جائے۔ اگر کاغذ باریک نہ ہو تو اس کے دونوں طرف ٹائپ کیا جائے۔
(۳)نوٹ شیٹ کے دونوں طرف اکہرے فاصلے کے ساتھ نوٹ ٹائپ کیا جائے یا ہاتھ سے تحریر کیا جائے ۔
(۴)لفافہ پر کفایتی پرچی استعمال کی جائے اور لفافہ میں رکھے گئے کاغذات کے سائز کے مطابق لفافہ استعمال کیا جائے۔  لفافہ کو احتیاط سے کھولا جائے تاکہ اس لفافہ کو دوبارہ استعمال کیا جاسکے۔
(۵)عام طور پر استعمال کے دوران فائل بورڈ کا فلیپ/مسل بند خراب ہو جاتاہے۔ ایسے فائل بورڈ کو دوبارہ قابل استعمال بنانے کے لیے خراب مسل بند کو علیحدہ کر دیا جائے اور علیحدہ فراہم کردہ فلیپ/مسل بند فائل بورڈپر لگا دیا جائے۔ اس طرح فلیپ/مسل بند کی تبدیلی سے فائل بورڈ مکمل طور پر ناکارہ ہونے تک بار بار استعمال کیاجا سکتاہے۔
(۶)پرانا ریکارڈ تلف کرتے ہوئے فائل بورڈ، پن، کلپ وغیرہ نکال لیے جائیں تاکہ انھیں دوبارہ استعمال کیا جاسکے ، اس طرح ان اشیاء کے دوبارہ حصول/خریداری میں کمی ہو گی۔ 
نوٹ:  مالیاتی اصول و ضوابط کے مطابق ہر سرکاری ملازم سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ سرکاری رقوم خرچ کرتے ہوئے اور سرکاری اشیاء استعمال کرتے ہوئے اسی طرح احتیاط کا مظاہرہ کرے جس طرح وہ ذاتی رقوم خرچ کرنے اور ذاتی اشیاء استعمال کرنے میں احتیاط کرتاہے۔
باب نمبر  ۳۸
وردیوں کی خریداری 
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(----------کے لیے وردیوں کی خریداری)
حقدار عملہ کو وردیوں کی فراہمی
۳۰ ستمبر ۱۹۸۲ء تک مندرجہ ذیل ارکان عملہ کو حکومت کی طرف سے ، موسم گرما اور موسم سرما کے لیے مقررہ تعداد میں، ایک خاص مدت کے بعد، وردیاں فراہم کی جاتی تھیں۔
۱۔سٹاف کار ڈرائیور
۲۔ڈسپیچ رائیڈر/ترسیل کار
۳۔ڈی ایم او
۴۔دفتری
۵۔ریکارڈ سارٹر
۶۔قاصد
۷۔نائب قاصد
۸۔چوکیدار
۹۔فراش
۱۰۔خاکروب
۲۔	یکم اکتوبر ۱۹۸۲ء سے قاصد، سٹاف کار ڈرائیور اور ڈسپیچ رائیڈر (ترسیل کار) کے علاوہ مندرجہ بالا باقی ارکان عملہ کو ماہانہ مقررہ شرح کے ساتھ ’’لباس الاؤنس‘‘ دینے کا فیصلہ کیا گیا ۔ یہ الاؤنس ماہانہ’’دھلائی الاؤنس‘‘ کے علاوہ تھا۔ ان ارکان عملہ کو وردی پہننے سے استثنیٰ دے دیا گیا اور انھیں اجازت دے دی گئی کہ وہ دوسرے سرکاری ملازمین کی طرح مناسب لباس پہن کر دفتر آ سکتے ہیں۔
باب نمبر  ۳۹
رقوم کی تبدیلی مد
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
نمونہ اردو 
قوم کی تبدیلی مد
(۱)رقوم کی تبدیلی مد سے مراد ہے مد بندی کی ایک اکائی/یونٹ سے دوسری ایسی اکائی کو رقوم کا تبادلہ۔
(۲)وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر فائل ۳(۲) خرچ۔ ۲۰۰۶ء مورخہ ۱۳ ستمبر ۲۰۰۶ء کے منسلکہ۔۱ کے آئیٹم ۵ کے ذریعے وزارتوں /ڈویژنوں کو اختیار دیا گیاہے کہ حاکم مجاز کی منظوری سے تبدیلی مد کی جا سکتی ہے۔
(۳)آئیٹم۔۵ کے مطابق:
 وزارتوں/ڈویژنوں کو مکمل اختیار حاصل ہے کہ وہ بجٹ میں تعین کردہ رقوم کی مد بندی کریں؛ بشرطیکہ وہ مندرجہ ذیل عمومی پابندیوں پر عمل کریں اور انتظامی وزارت/ڈویژن تبدیلی مد کے احکامات جاری کرتے ہوئے محکمہ آڈٹ کو ایک سر  ٹیفکیٹ فراہم کریں کہ بجٹ کی تیاری کے وقت متعلقہ چھوٹے اور تفصیلی مقاصدسے تبدیلی مد کے ذریعے کیے جانے والے اخراجات کی پیش بینی نہیں کی جا سکی؛ یہ خرچ کم نہیں کیا جا سکتا اور اگلے سال تک ملتوی بھی نہیں کیا جا سکتا اور بجٹ تخمینہ منظور کرتے ہوئے مالیات ڈویژن نے ان اخراجات کو خاص طور پر مسترد نہیں کیا۔
عمومی ہدایات
(۱)(الف) تبدیلی مد مندرجہ ذیل صورتوں میں نہیں کی جائے گی:
 ایک گرانٹ سے دوسری گرانٹ میں 
مم لیاتی سال کے بعد؛                                                                                                                    
’وفاقی مجموعی فنڈ‘‘ اور ’’دوسرے اخراجات‘‘ سے ایسا خرچ جس کے لیے رقم منظوری کی گئی ہو؛ 
(ب)مندرجہ ذیل مقاصد پورا کرنے کے لیے رقم کی مد بندی یا تبدیلی مد نہ کی جائے: 
کسی شے پر خرچ جس کی منظوری حاکم مجاز نے نہ دی ہو۔ 
’نئی خدمت‘‘ پر خرچ جس کے لیے مالیاتی سال کے بجٹ میں رقم فراہم نہ کی گئی ہو:اگر متعلقہ گرانٹ کے تحت ’’نئی خدمت‘‘ کے لیے رقوم
دستیاب ہوں تو ایسی نئی خدمت کے لیے، ضمنی گرانٹ کے ذریعے علامتی رقم مختص ہونے کے بعد ، دوبارہ تبدیلی مد کی جا سکتی ہے۔
کسی غرض کے لیے خرچ جسے قومی اسمبلی نے خاص طور پر کم کر دیاہو یا مسترد کر دیاہو۔ 
(۲)انتظامی وزارتوں /ڈویژنوں /محکموں/ماتحت دفاتر اور دوسرے حکام کو تبدیلی مد کے تمام اختیارات ان شرائط کے تحت دیئے گئے ہیں کہ فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات، مالیات ڈویژن کی ما قبل رضا مندی ضروری ہے۔ یہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھا جائے ۔
(الف)کوئی حاکم ایسا خرچ بذریعہ تبدیلی مد نہ کرے جس کا اختیار اسے بجٹ میں بذریعہ مد بندی نہیں دیا گیا۔ 
(ب)گرانٹ میں شامل یکمشت رقم برائے اخراجات کی مد بندی یا تبدیلی مد نہ کی جائے۔ 
(ج)مندرجہ ذیل صورتوں میں تبدیلی مد نہ کی جائے۔ 
ترقیاتی اخراجات سے رواں اخراجات میں اور اس کے برعکس؛ 
ملازمین سے متعلق اخراجات سے یا ان اخراجات کو یا ان اخراجات کے اندر؛ عمل کاری اخراجات، مواصلات۔ ٹیلی فون، ٹرنک کال، ٹیلیکس، ٹیلی پرنٹر، فیکس، برقیاتی مواصلات، یوٹیلیٹی (گیس، پانی، بجلی)؛ خفیہ خدمات اخراجات، ناگہانی آفت اور امداد کے لیے غیر متوقع اخراجات؛ جائیداد پر قبضہ/۔
تصرف کے اخراجات 
###بجٹ میں غیر ملکی زر مبادلہ میں اخراجات کے لیے رکھی گئی رقم کو مقامی کرنسی میں؛  
###ایسی رقم جو ضمنی گرانٹ کے لیے دی گئی ہے؛ 
(د)ایسے اخراجات پورا کرنے کے لیے رقم کی مد بندی یا تبدیلی مد نہ کی جائے جس کے لیے اگلے مالی سال میں مزید مصارف کرنے کی ضرورت ہو۔
ترقیاتی سکیمیں
(۳)(الف)کسی وزارت/ڈویژن/محکمہ/ماتحت دفتر(بشمول خود مختار ادارہ) کو اختیار نہیں ہو گا کہ وہ ایک ترقیاتی سکیم سے دوسری ترقیاتی سکیم کو تبدیلی مد کے ذریعے رقم منتقل کرے۔ تاہم استثنائی معاملات میں، منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن کی سفارش پر فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات ایسی رقم کی تبدیلی مد کی اجازت دے سکتا ہے (تعمیرات پر اخراجات کی صورت میں ضابطہ حساب برائے سرکاری تعمیرات (پبلک ورکس اکاؤنٹ کوڈ) کے ملحقہ (۶) کے پیرا (۳۱) اور (۳۲) میں تحریر کردہ شرائط کا اطلاق بھی ہو گا۔
(ب)ایسی ترقیاتی سکیمیں جن کو منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن خود کنٹرول کرتاہو یا ان پر عمل درآمد کرتاہو، کی صورت میں، ایک ترقیاتی سکیم سے دوسری ترقیاتی سکیم کو تبدیلی مد کے ذریعے رقم کی منتقلی اس ڈویژن کے فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات کی ما قبل منظوری سے ہو گی۔
نوٹ:اوپر (۱)، (۲) اور (۳) پر مذکورہ تمام مد بندیوں اور دوبارہ مد بندیوں کے مطابق حاکم مجاز اخراجات منظور کرے گا بشرطیکہ وہ اخراجات منظور کرنے کا مجاز ہو۔
باب نمبر  ۴۰
مجلہ/جرنل کی رجسٹریشن/اندراج فیس
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
مجلہ/جرنل کی رجسٹریشن/ اندراج فیس
(۱)پریس/مطبع، اخبارات، خبررساں ایجنسیاں اور کتب رجسٹریشن آرڈیننس۲۰۰۲ء کے سیکشن ۴۴ کے تحت عطا کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے ، اسی موضوع پر۲۰۰۹ء میں رجسٹریشن قواعد وضع کیے گئے۔
(۲)کسی مطبوعہ کے عنوان یا نام پر عدم اعتراض نامہ حاصل کرنے کے لیے مطلوبہ دستاویزات کے ساتھ مقررہ پروفارما/مرسومہ پر درخواست دی جائے گی اور ادا شدہ فین (مبلغ پانچ سو روپے) کی رسید کی نقل منسلک کی جائے گی۔ 
(۳)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ/اندراج نامہ کے لیے درخواست پریس رجسٹرار یا اس کے مجاز افسر کو مقررہ پروفارما/ مرسومہ پر، مطلوبہ دستاویزات اور ادا شدہ (مبلغ پانچ سو روپے) کی رسید نقل کے ساتھ پیش کی جائے گی۔ اس درخواست کے ساتھ یومیہ اخبار کے تازہ ترین سات شمارے یا  ہفت روزہ /ماہانہ وغیرہ کی صورت میں ایک شمارہ پیش کیا جائے گا۔ 
(۴)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ کی تجدید یا اس کی نقل حاصل کرنے کے لیے مبلغ پانچ سو روپے فیس ہے۔
(۵)فیس سٹیٹ بینک پاکستان یا نیشنل بینک پاکستان کی کسی بھی برانچ میں جمع کرائی جا سکتی ہے۔
(۶)عدم اعتراض نامہ اور رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ پبلشر/مالک کو براہ راست دیے ہوئے پتہ پر ارسال کیاجائے گا۔ اس کی ایک نقل محکمہ اطلاعات پریس، علاقائی دفتر کو ارسال کی جائے گی۔
(۷)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ تاریخ اجراء سے تین سال کی مدت کے لیے ہو گا۔
(۸)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ کی تجدید کرتے ہوئے مطبوعہ کی باقاعدہ اشاعت اور معیار کو پیش نظر رکھا جائے گا۔
براہِ کرم میرا مشاہدہ پچھلے پیراگراف کے حاشیے پر دیکھیں۔
براہِ کرم مسل کی واپسی کا انتظار کیجیے
براہِ کرم پیش کردہ مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ مہربانی اختلافی امور کو الگ بیان کیا جاسکتا ہے۔
براہِ کرم سالانہ رودادکارکردگی جمع کروائیں۔
جاری کیا جا سکتا ہے۔
برائے تصریحات پیش خدمت ہے۔
برائے ضروری کارروائی پیش خدمت ہے۔
وزارت امور خارجہ، اسلامی جمہوریہ پاکستان، سفارت خانہ  قاہرہ کی خدمت میں احترام فائقہ پیش کرتے ہوئے گزارش/ عرض/ ارسال کرتی ہے۔
سفارت خانہ اسلامی جمہوریہ پاکستان  قاہرہ  ، وزارت امور خارجہ  قاہرہ کی خدمت میں احترام فائقہ پیش کرکے گزارش /عرض کرتا ہے/ارسال کرتا ہے۔
عموماً ایسی یادداشت کا جواب زبانی دیا جاتا ہے۔
کمپنی نے بہت مسابقتی قیمتیں بتائی ہیں اور برآمدی قرضہ دینے پر بھی موافقانہ غور کے لیے رضامند ہے۔
ستمبر۱۹۹۶ء میں جب خفیہ خبر رسانی کی رپورٹوں سے کرد برادری کی سرحد کے ساتھ فوجی اجتماع کا پتہ چلا تو امریکی صدر کلنٹن نے عراقی صدر صدام حسین کو ڈیمارش جاری کیا۔
سفیر نے یہ بھی نشان دہی کی کہ آئس لینڈ کے بڑے تجارتی حصہ داروں کے ملکوں میں رائے عامہ وہیل کے بارے میں اس عمل کی بہت مخالف ہے۔ اس بات کی گواہی دنیا بھر میں آئس لینڈ کی اشیاء کے بائیکاٹ کرنے کے لیے کمپنیوں پر عوامی دباؤ سے ظاہر ہے۔
وزارتوں سے نجی انجمنوں  کو
سفارتی نوٹ، نیم سرکاری خط،سفارتی یادداشت
براہِ کرم جلد جواب دیں۔
بذریعہ ہٰذا اطلاع دی جاتی ہے۔
مطلع ہوکر خوشی ہوگی۔
لہٰذا میں تجویز کرتا ہوں۔
آپ کے خط میں مذکورہ ملفوفہ جات اس ڈویژن میں وصول نہیں ہوئے ہیں۔
آئندہ ان ہدایات کی سختی سے پابندی کی جائے۔
مراسلات کے اضافی حصے
منسلک کرنا
منسلک
ملفوف
ضمیمہ
منسلکہ
ملفوفہ
کیفیت نویسی
ورق کی دوسری طرف سے
نیچے از صفحہ ماقبل
اطلاع کے بعد واپس کیا۔
مندرجہ پشت
اصل نسخہ نشانیہ ’’الف‘‘ پر
بیرونی
سابق نوٹ
بذریعہ حاملِ ہٰذا
ملاحظہ ہو
جبکہ
القابات
افضل الاحترام
کٹوتی تحریک
تحریک تخفیف
کٹوتی تحریک
تحریک تخفیف
کٹوتی تحریک
کفایتی پرچی
اعلامیہ
اعلامیہ
مالیاتی طرز عمل کے معیارات
تاریخ نفاذ (منظوری)
ماخذمد بندی
تنخواہ میں اضافے کی منظوری
مالیاتی طرز عمل کے معیارات
حصول کے اصول
پیمان نامہ دیانت
حصول کی منصوبہ بندی
حصول کی تشہیر
چھوٹی خریداری
سرکاری شعبہ کے لیے مطلوب اشیاء کی خریداری
حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے متبادل طریقے
ٹولز
کھاتا
معذوری پر رفاہی فنڈ سے گرانٹ
(ٹیلی فون، عددی خریدار لائن وغیرہ)
نیا ٹیلی فون کنکشن فراہم کیے بغیر یہ سہولت صرف نیشنل ٹیلی کمیونیکیشن کارپوریشن قومی ٹیلی مواصلاتی کارپوریشن کے ذریعے فراہم کی جائے گی۔
اتفاقی اخراجات
عمومی قواعد 
سیکشن افسر (بیرونی تشہیر)، وزارت امور خارجہ، اسلام آباد، برائے سرکولیشن
(افسر وصولیابی و ادائیگی)
سینئر ریسرچ افسر (گریڈ۔۱۸)	۴
ریسرچ افسر (گریڈ۔۱۷)	۲
اسسٹنٹ	۷
مالیات ڈویژن (فنانشل ایڈوائزر تنظیم)
نام اسامی مع بنیادی تنخواہ سکیل-۱۷
تعداد اسامیاں
رائے منظوری پیش کیجیے۔
برائے غور پیش کیجیے
برائے فیصلہ پیش کریں۔ 
تاریخ کو پیش کریں۔ 
آئندہ پیر کو پیش کریں۔ 
اگلے ہفتے پیش کریں۔ 
متعلقہ افسر کی واپسی پر پیش کریں۔ 
آج ہی سیکریٹری کو پیش کی جائے۔ 
براہ راست وزیر کو پیش کیا جائے۔ 
خود پیش کیجیے 
سابقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔ 
متعلقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔ 
سابقہ کاغذات کے ساتھ پیش کیجیے۔ 
فاءل کے ساتھ پیش کیجیے
متعلقہ فاءل کے ساتھ پیش کیجیے
سابقہ فاءل کے ساتھ پیش کیجیے
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کیجیے۔ 
جتنی جلد ممکن ہو پیش کیجیے۔ 
فوراًپیش کیجیے
فوری طور پر پیش کیجیے
فی الفور پیش کیجیے۔ 
بروقت پیش کیجیے
جتنی جلدی ممکن ہو پیش کیجیے۔ 
جتنی جلد ی ہو سکے پیش کیجیے۔ 
بلاتاخیر پیش کیجیے۔ 
بلا مزید تاخیر پیش کیجیے۔ 
فاءل کو کم سے کم تاخیر سے پیش کیجیے
حسبِ تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔ 
فاءل حسبِ قاعدہ پیش کیجیے
حسبِ تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔ 
ایڈیشنل سیکریٹری کے زبانی حکم کے مطابق فاءل پیش کیجیے
ابتدائی ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔ 
ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔ 
تبصرہ پیش کیجیے۔رائے پیش کیجیے۔ 
تجاویز پیش کیجیے۔ 
متعلقہ قواعد و ضوابط پیش کیجیے۔ 
مسودہ  برائے منظوری پیش کیجیے۔ 
گزشتہ سالانہ رپورٹ پیش کیجیے۔ 
روداد اجلاس کا مسودہ پیش کیجیے۔ 
اپنے سیکشن سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کیجیے۔ 
اپنے صیغے سے متعلق طویل مدتی زیر غور معاملات فوری طور پرپیش کیجیے
تبادلہ خیال کیجیے۔ 
گفتگو کیجیے
گفتگو کیجیے۔ 
رپورٹ کیجیے۔ 
سٹینسل نکلوایا جائے۔ 
تجزیہ کیجیے
تجزیہ کیجیے۔ 
معاءنہ کیجیے
جانچ پڑتال کیجیے
ازراہ کرم جانچ پڑتال کیجیے
ازراہ کرم جانچ پڑتال کیجیے
ازراہ کرم تفتیش کیجیے
ازراہ کرم تشخیص کیجیے
ازراہ کرم تشخیص کیجیے
آڈٹ کیجیے۔ 
موازنہ کیجیے۔ 
تشخیص کیجیے۔ 
ترمیم کیجیے۔ 
اضافہ کیجیے ۔ 
شامل کیجیے۔ 
نظرثانی کیجیے۔ 
وضاحت کیجیے۔ 
تشریح کیجیے۔ 
وصولی کی اطلاع دیجیے
ازراہ کرم وصولی کی رسید دیجیے
ازراہ کرم حاکم مجاز کو پیش کرنے کے لیے فاءل تیار کیجیے
ازراہ کرم یہ کیس وقت سے بہت پہلے تیار کیجیے
براہِ کرم اکاؤنٹس سیکشن حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔ 
براہِ کرم اکاؤنٹس صیغہ حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔ 
براہِ کرم معاملے کے اصل نکات نمایاں کرتے ہوئے مسودہ تیار کیجیے۔ 
ازراہ کرم اس واقعے کی پوری تفصیل قلم بند کیجیے
مناسب طریقے سے اطلاع دی جائے۔ 
اس کے مطابق اطلاع دی جائے۔ 
براہِ کرم ان کاغذات کو تاریخ وار ترتیب دیں۔ 
براہِ کرم تمام زیر التوا معاملات کی ایک فہرست تیار کیجیے۔ 
التوا میں رکھیے۔ 
وزیر کی واپسی تک اسے التوا میں رکھا جائے۔ 
براءے موزوں کاررواءی
برائے ضروری کارروائی۔ 
برائے مزید ضروری کارروائی۔ 
برائے دفتری ریکارڈ 
براءے راءے
آ راء کے لیے۔ 
برائے تجاویز۔ 
برائے تبصرہ۔ 
برائے جائزہ۔ 
جانچ پڑتال کے لیے۔ 
برائے اندراج۔ 
برائے ڈائری۔ 
روزنامچے میں اندراج کے لیے
براءے ترسیل
براءے اجرا
برائے تعمیل
برائے پیروی
برائے پیروی۔ 
برائے ضروری کارروائی اور رپورٹ 
فوری نمٹانے کے لیے۔ 
رکھیے۔ 
یادداشت رکھیے۔ 
جاری رکھیے
تحویل میں رکھیے
درست حالت میں رکھیے۔ 
صحیح ترتیب سے رکھیے
معاملے سے باخبر رہیے۔ 
وقتاًفوقتاً یاددہانی کراتے رہیے۔ 
التوا میں رکھیے
زیر التوا رکھیے۔ 
مقفل رکھیے۔ 
مقفل رکھیے
تازہ ترین کے مطابق رکھیے
تازہ ترین معلومات کے مطابق رکھیے۔ 
پوشش میں رکھیے
شمار کے مطابق رکھیے۔ 
نمبروں کے ساتھ رکھیے۔ 
سلسلہ وار رکھیے۔ 
اسے تیار رکھیے۔ 
براہِ کرم معاملہ زیرغور رکھیے۔ 
براہِ کرم معاملہ زیربحث رکھیے۔ 
معاملہ برقرار رکھیں۔ 
معاملہ باقی رکھیے
تا حکم ثانی اسے التوا میں رکھیے
اسے نگاہ میں رکھیں۔ 
اسے زیر مشاہدہ رکھیں۔ 
اسے زیرنگرانی رکھیں۔ 
یہ کاغذات متعلقہ فائل میں رکھیے
ازراہ کرم کیس بنائیے
ازراہ کرم اضافی عملے کے لیے کیس تیار کیجیے
اضافی اسامیوں کے وضع ہونے تک عارضی انتظامات کیجیے۔ 
ازراہ کرم اس کی یادداشت بنالیجیے
اسے ذہن نشین رکھیے۔ 
صفحہ /۲۳ مراسلت پر موجود خط کی نقل تیار کیجیے۔ 
تعلیم ڈویژن کو مراسلہ بھیجیے
مراسلہ تیار کرکے تعلیم ڈویژن کو بھیجیے
ازراہ کرم جناب ۔۔۔۔کو چارج دیجیے
بعد کی رپورٹ میں شامل کیا جائے۔ 
بعد میں اطلاع دی جائے۔ 
اس ہفتے کے آخر تک مکمل کیا جائے۔ 
مستقل طور پررکھا جائے۔ 
حاکم مجاز کو پیش کیا جائے
التوا میں رکھا جائے۔ 
فوری طور پر جواب دیا جائے 
آج ارسال کیا جائے۔ 
براہِ کرم مالک مکان سے کیے گئے معاہدے کی تاریخ اختتام سے مجھے آگاہ کیا جائے۔ 
براہِ کرم خط کا آخری فقرہ حذف کیجیے۔ 
ضروری کارروائی کیجیے۔ 
مطلوبہ کارروائی کیجیے۔ 
براہِ کرم حالات کی وضاحت کیجیے۔ 
براہِ کرم تمام امکانات معلوم کیجیے۔ 
براہِ کرم اس معاملے میں غیر معمولی احتیاط برتیں ۔ 
صاف نقل پیش کیجیے
براہِ کرم صاف نقل پیش کیجیے۔ 
ازراہ کرم فائل کردیجیے
ازراہ کرم فائل میں لگادیجیے
براہِ کرم مقررہ فارم  پُر کیجیے۔ 
براہِ کرم معاملے کی مزید تفصیلات پیش کیجیے۔ 
فوری کارروائی کیجیے ۔ 
براہِ کرم فوری کارروائی کیجیے۔ 
براہِ کرم فوری اور مکمل جانچ پڑتال کیجیے۔ 
براہِ کرم فوری تعمیل کیجیے۔ 
ازراہ کرم فوری جواب دیجیے
براہِ کرم سیکریٹری کے احکامات کی فوراً تعمیل کیجیے۔ 
ازراہ کرم تمام کاغذات مناسب ترتیب میں رکھیے
عملے کو دیر سے آنے پر انتباہ کی ضرورت ہے۔ 
اس ضمن میں ضروری اقدامات کیجیے۔ 
میں سمجھتا ہوں اس معاملے پر سابقہ فیصلے کا اطلاق نہیں کیا جا سکتا کیونکہ حالات بدل گئے ہیں۔ 
التوا میں رکھیے۔ 
باقی ماندہ معلومات کی وصولی تک فائل کو التوا میں رکھیے
پنشن کے قابل مدت ملازمت میں ایک سال کی کمی، بذریعہ ہٰذا از راہ  ہمدردی درگزر کی جاتی ہے۔ 
براہِ کرم مسودے میں غلطیوں کی اصلاح کیجیے۔ 
مسودے کی اغلاط دور کیجیے۔ 
ازراہ ِ کرم تصحیحات کی نشان دہی کیجیے
غلطیاں نشان زد کیجیے۔ 
ازراہِ کرم حکومت کے نقصان کی ذمے داری کا تعین کیجیے
عام اطلاع کے لیے مشتہر کیجیے۔ 
براہِ کرم اگلا لائحہ عمل تجویز کیجیے۔ 
براہِ کرم مناسب کارروائی کیجیے۔ 
موزوں حاکم مجاز کی منظوری حاصل کی جائے۔ 
احکام کے اجرا میں تاخیر کی ذمہ داری کا تعین کیا جائے۔ 
تاخیر کا تقاضا ہے کہ ذمے داری کے تعین کے لیے تحقیقات کی جائیں
ازراہ کرم اپنی اولین فرصت میں اس معاملے پر توجہ دیجیے
ازراہ کرم کیفیت نامے میں تمام جاری فائلیں شامل کیجیے
اس مراسلے کی وصولی پر فوراً اس سے رابطہ قائم کیجیے۔ 
فوراً تبادلۂ خیال کیجیے
تبادلہ خیال کیجیے۔ 
براہِ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔ 
براہِ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔ 
ازراہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹایئے 
ازراہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیجیے
فوری معاملات میں غیر ضروری تاخیر نظر انداز نہیں کی جا سکتی۔ 
ازراہ کرم آئندہ محتاط رہیے
آج ہی اجرا کیا جائے۔ 
آج ہی جاری کیا جائے۔ 
حسبِ ترمیم جاری کیا جائے۔ 
ترمیم شدہ صورت میں اجرا کیا جائے۔ 
یاددہانی کا خط فوراً جاری کیا جائے
یاددہانی کا خط فوری طور پر جاری کیجیے
براہِ کرم تاخیری کارروائی کا جواز قلم بند کیجیے۔ 
براہِ کرم باہمی رضا مندی سے معاملے کا فیصلہ کیجیے۔ 
براہِ کرم متعلقہ قواعد ملحوظ رکھیں۔ 
براہِ کرم متعلقہ قواعد کی پابندی کیجیے۔ 
ازراہ کرم اس موضوع پر فائل کھولیے اور جتنی جلد ممکن ہو مجھے پیش کیجیے
اسے جانے کی اجازت دی جا ئے۔ 
اسے اس کی صوابدید پر چھوڑ دیجیے۔ 
مراسلہ برائے تشہیر
مشتہر کیجیے۔ 
رائے دیجیے۔ 
برائے تبصرہ۔ 
برائے اظہار رائے۔ 
براہِ کرم مندرجہ بالا قیاس کی توثیق کیجیے۔ 
براہِ کرم اس ضمن میں ایک واضح طریق کار وضع کیجیے۔ 
ازراہِ کرم اس سلسلے میں واضح اقدامات تجویز کیجیے
ازراہ ِ کرم ان نتائج کو قابلیت کی ترجیح کے لحاظ سے ترتیب دیجیے
براہِ کرم اسے شامل روداد کیجیے ۔ 
براہِ کرم معاملے کے مضمرات کا جائزہ لیں۔ 
ازراہِ کرم اس کیس کے تمام پہلؤوں کا باریک بینی سے جائزہ لیجیے
میں نے مسودے میں ترمیم کر دی ہے۔ 
ازراہ ِ کرم اسے ٹائپ کیجیے
میں نے مسودے میں قدرے ترمیم کر دی ہے۔ 
میں نے خط کا مسودہ دوبارہ لکھا ہے
میں نے مراسلہ دوبارہ تیار کیا ہے۔ 
میں نے مسودے میں جزوی تبدیلی کی ہے 
براہِ کرم صاف نقل تیار کیجیے۔ 
میں نے مسودے پر مکمل نظر ِ ثانی کرلی ہے
میں نے مسودہ کی کاملاً نظرثانی کر دی ہے۔ 
براہِ کرم ہماری گفتگو کی روشنی میں مسودہ پر نظرثانی کیجیے۔ 
ازراہِ کرم حسبِ ِ گفتگو مسودے کے آخری پیرے پر نظر ِ ثانی کیجیے
براہِ کرم اس مسل پر کارروائی کیجیے۔ 
بلاتاخیر فیصلوں پر عمل درآمد کیجیے۔ 
براہِ کرم دوبارہ ٹائپ کرتے ہوئے پیرا   ۶ حذف کر دیں۔ 
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔ 
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔ 
اب مراسلہ جاری کیا جائے۔ 
اخفا کی ضرورت نہیں۔ 
نامکمل نوٹ سے کوئی نتیجہ نہیں نکالا جاسکتا 
براہِ کرم گفتگو کیجیے۔ 
اس معاملے کو اس مرحلے پر اٹھانے کی ضرورت نہیں۔ 
سیکریٹری کو اس معاملے میں زحمت دینے کی ضرورت نہیں۔ 
اسے فائل میں شامل کیجیے
ازراہِ کرم اس خط کی ایک نقل فائل نمبر ۔۔۔۔۔میں رکھیے
نیچے رکھا ہوا خط اسی نمبر اور تاریخ کے خط کی جگہ لگایا جائے۔ 
براہِ کرم اس کی تحریری رضا مندی حاصل کیجیے۔ 
ازراہ ِ کرم پرانے دستور پر عمل کیجیے
ازراہِ کرم پرانا معمول جاری رکھا جائے
براہِ کرم حسبِ گفتگو فہرست میں تخفیف کیجیے۔ 
ازراہ ِکرم مقام چھوڑنے سے قبل تحریری اجازت حاصل کیجیے
ازراہِ کرم اس کیس کو بند کردیجیے
براہِ کرم اس کا جائزہ لیں اور اہم نکات کی نشاندہی کیجیے۔ 
مجھے خدشہ ہے کہ قاعدے کا اطلاق غلط کیا گیا ہے۔ 
براہِ کرم حاشیے میں میرے تبصرے کی روشنی میں دوبارہ جائزہ  لیں۔ 
سیکشن افسر (انتظامیہ)  
ٹیلی فون ۰۵۱-۲۹۸۳۷۶۵
جناب  ڈائریکٹر جنرل 
نائب قاصد، 
کابینہ ڈویژن،اسلام آباد۔ 
نیم سرکاری خط 
استعمال 
۱۔ سرکاری افسر آپس میں مراسلت کے لیے نیم سرکاری خط لکھتے ہیں۔  
مراسلت کی یہ صورت مندرجہ ذیل دو مواقع پر استعامل کی جاتی ہے 
(الف) جب کسی معاملے کی جانب مکتوب الیہ افسر کی ذاتی توجہ مبذول کرانا ہو۔ 
(ب) جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہوگئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ دفتر جواب نہیں دے رہا۔ 
(ب) جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہوگئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ ڈویژن کوئی کارروائی نہیں کر رہا۔ 
نیم سرکاری خط کا انداز تحریر 
۱۔ سرنامہ (طبع شدہ): سب سے پہلے حکومت پاکستان اور پھر وزارت/ ڈویژن/ محکمے/ ماتحت دفتر/ ادارے کا نام۔ 
۲۔ نمبر مراسلہ: سرنامے کے نیچے انگریزی میں بائیں طرف/ اُردو میں دائیں طرف۔ 
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا: سرنامے کے نیچے انگری میں دائیں/ اُردو میں بائیں طرف۔ 
۴۔ مراسلہ نگار کا نام : عہدہ اور فون نمبر (پہلے صفحے پر طغرے کے نیچے) 
۵۔ موضوع: بعض اوقات موضوع نہیں لکھتے۔ اس صورت میں موضوع نفس مضمون میں آ جاتا ہے۔ 
۶۔ القاب: 
(الف) ہم مرتبہ افسر کے لیے : محترم/محترمہ کے ساتھ مکتوب الیہ افسر کا نام۔ 
جناب
(محترم مسٹر / میڈم)
آپ کا مخلص
۷۔ نفس مضمون : عموماً صیغہ واحد متکلم استعمال کیا جاتا ہے۔ 
۹۔ دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ:  
پتا
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ 
ازراہ ِ کرم اپنے نیم سرکاری خط  نمبر ۳۴۵/۱۲ مؤرخہ ۱۹ اکتوبر ۲۰۲۲ سے رجوع فرمائیں
میں آپ  کے نام اپنے سابقہ خط نمبر  ۷۲  مؤرخہ  ۲/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل ارسال کررہا ہوں۔ 
کیا آپ پیرا بالاکے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت (برائے فوری حوالہ، نقول منسلک ہیں) اور درجنوں مراسلات یاددہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔ 
براہِ کرم اس وزارت کے جوائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) کے نام اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۸/۹/۷۲  مؤرخہ  ۳/۱۰/۱۹۹۲  کی طرف رجوع فرمائیں۔ 
آپ کو یاد ہوگا کہ  
براہِ کرم  منصوبے کے بارے میں اس ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۸/۹/۷۲ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲اور مابعد اسی نمبر کی یاددہانیوں مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ اور منصوبےکے سلسلہ میں کی گئی مراسلت کی طرف توجہ فرمائیں۔
کیا آپ  منصوبے کے بارے میں اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۶/۷/۷۳ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ کی طرف توجہ فرمائیں گے؟ 
اس دفتر کے خط نمبر  ۷۳   مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ کے تسلسل میں گزارش ہے کہ
آپ کے خط نمبر  ۶/۸/۷۲ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲کے جواب میں اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ 
مذکورہ بالا موضوع پر سیکریٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر ۶/۸/۷۲  مؤرخہ  ۶/۱۰/۲۰۰۲  کے حوالے 
آپ کے محولہ بالا خط کے حوالے سے درخواست ہے کہ موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجیے۔ 
براہِ کرم اپنے محولہ بالا خط کی طرف رجوع فرمائیں اور منصوبےکے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیں۔ 
مجھے اطلاع دے کر ممنون فرمایا جائے کہ  
سیکریٹری الیکشن کمیشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر  ۷/۸/۷۲  مؤرخہ  ۷/۱۰/۱۹۹۲ کے حوالے سے آپ کو یاد ہوگا کہ  
ازراہ ِ کرم منسلکہ خط سے رجوع کیجیے
اس کے ملفوظات کیبنٹ سیکرٹری سے موصول ہوئے
براہِ کرم ہمارے خط مؤرخہ ۷/۱۰/۱۹۹۲ کی طرف رجوع فرمائیں جس کی ایک نقل لف ہے کہ شایدیہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو۔ 
براہِ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر  ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۸/۱۰/۱۹۹۲ کے پیرا نمبر ۲ تا ۴ میں مشمولہ ہدایات کی طرف رجوع فرمائیں۔ 
اس دفتر کی تظہیر نمبر ۷۳ مؤرخہ ۹/۱۰/۱۹۹۲  کے ذریعے مشتہر کی گئی، مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۷۳ مؤرخہ ۹/۱۰/۱۹۹۲ بابت  منصوبے میں  معاونت کے پیرا نمبر ۴ کی طرف براہِ کرم رجوع فرمائیں۔
براہِ کرم وفاقی سیکریٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں۔ 
زرضمانت کی واپسی کے لیے، میسرز  سوبیا سے موصولہ خط مؤرخہ  ۱۰/۱۰/۱۹۹۲ کو وصول شدہ مع منسلکات کی طرف، براہِ کرم رجوع فرمائیں۔
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۱۱/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل اس کے ساتھ ملفوف کر رہا ہوں۔ 
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۱۱/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل اس کے ساتھ منسلک کر رہا ہوں۔ 
وزیراعظم سیکریٹریٹ (پبلک) کے نام مراسلہ پر دستخط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کیجیے۔ 
نمونہ نیم سرکاری خط (انگریزی - اُردو) 
نمونہ نیم سرکاری خط 
حکومت پاکستان 
(کابینہ سیکریٹریٹ) 
کابینہ ڈویژن 
نمبر ۸۵/۲/۱۰۔ این ایل اے                       
راولپنڈی، ۲۶۔ فروری ۱۹۸۵ء 
خالد عمر فاروقی
ایڈیشنل سیکریٹری
ایڈیشنل سیکریٹری، 
فون : ۶۳۲۲۱۹ 
موضوع: اردو بطور دفتری زبان کا تعارف
جناب ِ من
صدارتی فرمان نمبر ۱۹۸۴/۲۲۸ء بہ موضوع بالا کے حوالے سے میں آپ کی توجہ اس امر کی جانب مبذول کرانا چاہتا ہوں۔ 
مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے تقریباً اٹھارہ سو افسران نے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کی وساطت سے دفتری اُردو کورس مکمل کر لیا ہے، نیز اُردو مختصر نویسی/ ٹائپنگ میں پہلا کورس اپریل ۱۹۸۵ء میں ختم ہو رہا ہے۔ 
اب اس بات کی ضرورت ہے کہ تربیت یافتہ افراد نے جو اہلیت اور فنی مہارت حاصل کی ہے وہ نہ صرف برقرار رکھیں بلکہ اس میں اضافہ کیجیے۔ 
اس مقصد کے حصول کے لیے مندرجہ ذیل ہدایات برائے تعمیل آپ کی خدمت میں ارسال کی جا رہی ہیں 
(۱) ضروری ہے کہ افسران اپنے دفتری کام کا کچھ حصہ اُردو میں سرانجام دیں تاکہ اُردو میں تربیت یافتہ ٹائپ کا ر اور مختصر نویس مشق جاری رکھ سکیں اور تربیت کے ثمرات ضائع نہ ہوں۔  
توقع کی جاتی ہے کہ ہر افسر اس امر کا تعین کرے گا وہ کتنا کام اردو میں کر سکتا ہے
اردو میں کیے جانے والے کام کا دائرہ بتدریج وسیع ہونا چاہیے 
جہاں تک ممکن ہو فائلوں پر نوٹنگ اردو میں کی جائے
(۳) سکیل (۱۔۴) کے سرکاری ملازمین مثلاً خاکروب، فراش، نائب قاصد، قاصد، جمعدار، ڈرائیور وغیرہ سے تمام مراسلت اُردو میں کی جائے۔ 
﻿ قواعد و ضوابط اور عمومی سرکاری معمولات پر مبنی تربیتی مواد
برائے
دورانِ ملازمت تربیت
نیم سرکاری خط
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
۲۰۲۰ء
جملہ حقوق بحق ادارہ  فروغ قومی زبان محفوظ ہیں
سلسلۂ مطبوعات:  ۶۱۸
عالمی معیاری کتاب نمبر  ۳-۳۷۸-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN
طبع اوّل
۲۰۲۰ء
تعداد
۱۰۰۰
قیمت 
=/۱۴۰۰روپے
فنی تدوین
ڈاکٹر انجم حمید
کمپوزنگ /ترتیب و تزئین
محمد عمار،کمپوزر اینڈ ڈیزائنر، راولپنڈی
پروف خوانی
نور محمد خاور
اہتمامِ اشاعت
مشتاق انجم
نگران اشاعت
ڈاکٹر انجم حمید
طابع
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان، اسلام آباد
ناشر
ڈاکٹررؤف پاریکھ،
ڈائریکٹر جنرل،
ادارہ فروغ قومی زبان، 
قومی ورثہ و ثقافت ڈویژن
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۹۷۵۹-۰۵۱
پیش لفظ
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبرشمار
پیش لفظ
نیم سرکاری خط
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹیں
سرکاری دستاویزات کی اشاعت کے لیے اختیار
مطالعۂ کتب
گوتم بدھ کی یاد گارا شیاء
بجٹ کے معاملات
میزانیاتی معاملات
عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات
تعزیتی خطوط
کانفرنس
کانفرنس کا مقالہ: پیش کش یا گفتگو
مبارک باد کے خطوط
رکن قومی اسمبلی کا حلقۂ انتخاب:
(الف)	ارکان قومی اسمبلی کے فرائض و ذمہ داریاں؛
(ب)	ارکان مجلس شوریٰ اور عوام کی طرف سے وزیراعظم/وزراء کو وصول شدہ خطوط کی اہمیت
مشترکہ مفادات کونسل
ترسیلی خط
ترسیلی خط
ترسیلی خط 	
پاکستان میں انگریزی کی انحطاط پذیر صورت حال
نمائش
وفاقی ٹیکس محتسب
سرکاری ملازمین کے قواعد طرز عمل ۱۹۶۴ء
ممنونیت (تشکر، شکر گزاری، احسان مندی، شکریہ)
دعوت برائے سرکاری دورہ
عوام کے خطوط(شکایات، تجاویز، درخواست برائے ملاقات، آراء وغیرہ)
اعلیٰ سطح پر خط کی وصولی کی رسید
سرکاری ملازمین کوتعریفی خطوط
صدر مملکت، وزیراعظم، وزراء کی طرف سے سائنس دانوں، طلبہ، اساتذہ اور فلاحی اداروں وغیرہ کو خطوط
شعبہ انتظامی خدمات(عملہ ڈویژن)
یادداشت مفاہمت
تقریبات قومی دن
قومی سیرت کانفرنس
پاکستان کی سرکاری زبان
پنشن کا نظام برائے ملازمین وفاقی حکومت
جائزہ کارکردگی رپورٹ
پولیس اصلاحات
تعیناتی/تبادلہ
جیل خانہ جات : بچوں اور خواتین قیدیوں کے خصوصی حوالے سے قیدیوں پر وفاقی محتسب کی رپورٹ
سرکاری ملازمین کی ترقی
سرکاری حصول اشیاء و خدمات
حکومت میں سرکاری حصولِ اشیاء و خدمات کا نظام۔ وفاقی محتسب کمیٹی کی سفارشات
یاددہانی (مراسلہ)
قواعد کار، ۱۹۷۳ء
بینک دولت پاکستان
سٹیٹ بینک پاکستان
تربیت سرکاری ملازمین
ٹیلی فون پالیسی
غیر درجہ بند سرکاری ریکارڈ تک رسائی
بیرون ملک دورے
وفاقی محتسب
کتابیات
﻿ پیش لفظ
ﷲ کا احسان ہے کہ گزشتہ چند برسوں میں قومی زبان اردو کو سرکاری زبان کے طور پررائج کرنے کے کام میں تیزی آئی ہے ۔ وزیر اعظم پاکستان کی واضح ہدایات کی روشنی میں مرحلہ وار نفاذ اردو کا کام ہر سطح پرکسی نہ کسی حد تک جاری ہے ۔
اہم لغات اور دوسری فرہنگوں کے نستعلیق ایڈیشنوں کی اشاعت کے ساتھ ساتھ دفتری ضرورتوں کے پیشِ نظر معاون کتابوں کی ترتیب و اشاعت کا کام بھی آگے بڑھ رہا ہے۔
ادارہ فروغ قومی زبان (مقتدرہ ) نے ربیعہ فخری کی سرکاری خط و کتابت کے سلسلے کی ایک کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : نیم سرکاری مراسلت ‘‘کے عنوان سے شائع کی تھی۔ دوبارہ اشاعت سے قبل دفتری نظم و نسق پر اردو زبان کے ممتاز ماہرجناب جمشیدعالم نے اپنے تجربے کی روشنی میں نظرثانی کا کام شروع کیا تو پرانی کتاب یکسر تبدیل ہو گئی۔
نئے خطوط کے نمونے شامل کیے گئے۔ 
نامانوس ، مشکل اور متروک الفاظ کی جگہ مستعمل اور آسان الفاظ نے لے لی ۔ 
عربی فارسی کی مشکل اصطلاحات کی بجائے مروجہ انگریزی اصطلاحات کو اپنایا گیا۔ 
پہلی کتابوں میں عہدوں کے لیے مشکل عربی اور فارسی متبادل الفاظ اور اصطلاحات استعمال کیے جاتے تھے ان کی جگہ انگریزی مستعمل لفظوں، اصطلاحوں اور ناموں ہی کو رہنے دیا ۔ 
محکموں ، اداروں کی تبدیلیوں ، ان کے خاتمے اور ٹیکنالوجی کی تبدیلیوں کے باعث جن خطوط کے نمونوں کی ضرورت نہیں تھی، انھیں حذف کر دیاگیا اور ان کی جگہ نئے مروج خطوط کے نمونوں کا اضافہ کیا گیالہٰذا موجودہ کتاب ’’ سرکاری خط و کتابت :  نیم سرکاری خط‘‘پرانی کتاب کی بجائے ایک طرح سے نئی کتاب کی صورت میں ہی تبدیل ہو گئی ہے ۔
مجھے یقین ہے کہ یہ کتاب سرکاری ملازمت سے وابستہ افراد کے لیے اپنی ذمہ داریوں کو قومی زبان میں احسن طور پر ادا کرنے میں غیر معمولی طورپر معاون ثابت ہو گی ۔ 
ڈاکٹر راشد حمید
ادارۂ فروغِ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کا قیام پاکستان کے ۱۹۷۳ء کے آئین کے تحت عمل میں آیا اور آئین کی شق ۲۵۱ کے مطابق اس ادارے کا کام اُردو کو بطور دفتری اور سرکاری زبان رائج کرنے کے لیے تیار کرنا تھا۔
اس ضمن میں ادارے نے اپنا کام بحسن و خوبی انجام دیا اور مقررہ مدت کے اندر ہی ادارے کے زیرِانتظام وہ تمام بنیادی او راہم کام کر لیے گئے جو اُردو کو سرکاری زبان بنانے کے لیے ضروری تھے۔ 
ان اہم امور میں (دیگر امور سے قطعِ نظر) دفتری اصطلاحات کو اُردو میں ڈھالنا ، سرکاری قواعد و ضوابط کا اُردو ترجمہ کرنا اور سرکاری مراسلت کے اُردو میں نمونے تیار کرنا بھی شامل تھا۔
الحمدﷲ، ادارے نے دفتری امور سے متعلق کثیر تعداد میں کتابیں/کتابچے/ لغات وغیرہ تیار اور طبع کرکے نفاذِ اُردو کے عمل کو یقینی بنایا۔ 
کئی جلدوں میں سرکاری خط کتابت کے نمونے شائع کیے گئے ، اصطلاحات کے تراجم وضع کرکے طبع کیے گئے اور سرکاری مراسلت سے متعلق تقریباً تمام مواد پیش کر دیا گیا۔
سرکاری مراسلت کی مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اس سلسلے میں سب سے پہلے اشد ضروری اور بکثر ت استعمال ہونے والی دستاویزات ، خطوط اور دفتری یادداشتوں وغیرہ کو ترجیح دی گئی اور ان کے تراجم /نمونے شائع کیے گئے۔
بعدازاں دیگر نوعیتوں کی مراسلت/دستاویزات پر کام شروع کیا گیا جن میں نیم سرکاری خط بھی شامل ہے۔ 
بسااوقات نیم سرکاری خط بھی انتہائی اہم ہوتے ہیں۔ 
مثال کے طورپر اعلیٰ حکام کی باہمی نیم سرکاری مراسلت یا غیر ملکی زعما کے ساتھ ملکی سربراہان کی مراسلت۔ 
ان خطوط کے تراجم /نمونے تیار کرنا بھی انتہائی اہم کام ہے تاکہ سرکاری دفتری معمولات کا کوئی بھی پہلو اُردو کے نفاذ کے دائرے سے باہر نہ رہ جائے۔
جمشید عالم صاحب کی نفاذِ اُردو ، تراجم اور اصطلاح سازی کے میدانوں میں خدمات سے ہم سب واقف ہیں اور ان کی متعدد کتابیں اس کا بیّن ثبوت ہیں کہ اُردو کو سرکاری /دفتری زبان بنانے کی کوششوں میں اُن جیسے خاموش کارکنوں کا بھی بہت بڑا کردار ہے۔
ہم جمشید عالم صاحب کے شکر گزار ہیں کہ ہماری درخواست پر انھو ں نے اس اہم موضوع پر ایک جامع اور مستند کتاب مرتب کر دی ہے۔ 
اس میں اُنھوں نے اس امر کا اہتمام کیا ہے کہ ہر طرح کے نیم سرکاری خط کے نمونے اس میں شامل ہو ں اور اس سلسلے میں انھوں نے سرکاری محکموں میں موصول شدہ خطوط ان سے باقاعدہ حاصل کرکے ان کے تراجم کیے ہیں۔ 
ایک خاص بات یہ ہے کہ انھوں نے خطوط کا انگریزی متن بھی پیش کر دیا ہے ۔
اُمید ہے کہ نفاذِ اُردو کے ضمن میں اس کاوش کو بھی حسب ِ سابق سراہا جائے گا۔ 
رؤف پاریکھ
﻿ باب نمبر  ۱
نیم سرکاری خط
فہرست مندرجات														
نیم سرکاری خط
اقسام مراسلت
نیم سرکاری خط کا استعمال
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
نیم سرکاری خط 
اقسام مراسلت
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق سرکاری مراسلوں کی گیارہ اقسام ہیں۔
 ہر قسم مختلف مواقع کے لیے استعمال ہوتی ہے اور ہر قسم کا اسلوب تحریر اور انداز بیان و زبان بھی مختلف ہوتا ہے۔
ان گیارہ اقسام میں ایک قسم نیم سرکاری خط ہے۔
نیم سرکاری خط کا استعمال	
سرکاری افسروں کے درمیان مراسلت کے لیے نیم سرکاری خط مندرجہ ذیل مواقع پر استعمال کیا جاتا ہے۔
(الف)جب کسی معاملے کی جانب مکتوب الیہ افسر کی ذاتی توجہ مبذول کرانا ہو۔
(ب)جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہو گئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ ڈویژن/دفتر جواب نہیں دے رہا/کوئی کارروائی نہیں کر رہا یا مطلوبہ کارروائی میں بہت زیادہ تاخیر ہو رہی ہو۔
نیم سرکاری خط کے اجزائے ترکیبی
القاب
(الف) ہم مرتبہ افسر کے لیے ، محترم /محترمہ کے ساتھ مکتوب الیہ افسر کا نام (میرے عزیز)
(ب) مقدم (سینئر)افسر کے لیے جناب 
خط کا متن
نفس مضمون میں مراسلہ نگار اپنے لیے عموما صیغہ واحد متکلم استعمال کرتا ہے۔ 
مکتوب الیہ کے لیے صغیہ حاضر استعمال کیا جاتا ہے
اختتامیہ 
آپ کا مخلص، خط کے متن کے آخر میں، اختتامیہ سے پہلے تعلق خاطر یا اظہار دوستی کے کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
عام طور پر یہ الفاظ دستخط کنندہ اپنے ہاتھ سے لکھتا ہے مثلاً: 
نیک تمنائیں/نیک خواہشات
دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ
  نیم سرکاری خط میں دستخط سے پہلے، شائستگی کے اظہار کے لیے مندرجہ ذیل کلمات استعمال کیے جاتے ہیں۔
مخلص کا لفظ ترجیحی طور پر ہاتھ سے تحریر کیا جاتاہے۔
مکتوب الیہ کا نام ، عہدہ اور پتہ  (انگریزی میں بائیں جانب، اردو میں دائیں جانب)
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
براہ کرم کے بارے دیے گئے مراسلہ میں اپنے نیم سرکاری خط نمبرم/۳۲/۱/الف مورخہ ۲ مارچ ۱۹۹۰ء کی جانب توجہ مبذول فرمائیں
میں آپ کے سابقہ خط نمبر۳۲/۱/الف مورخہ ۱۱ فروری ۱۹۹۰ء کی ایک نقل ارسال کر رہا ہوں
کیا آپ  مراسلہ کے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت    (برائے فوری حوالہ نقول منسلک ہیں)اور درجنوں مراسلات یا دہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔
براہ کرم اس قزارت کے جوائنٹ سیکرٹری   (انتظامیہ)کے نام اپنے نیم سرکاری خط نمبر م/۳۲/۱/الف مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں
آپ کو یاد ہو گا کہ
براہ کرم مراسلہ کےبارے میں اسی ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۲ مورخہ ۲۳ مارچ ۱۹۹۰ء اور ما بعد اسی نمبر کی یاددہانیوں مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء اور   ۱۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے سلسلہ کی طرف توجہ فرمائیں
کیا آپ اپنے مراسلہ کے بارے میں نیم سرکاری خط نمبر م/۲۳/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ءکی طرف توجہ فرمائیں گے
اس دفتر کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے تسلسل میں گزارش ہے کہ
آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے جواب میں اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ
مذکورہ بالا موضوع پر سیکرٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر م/۲۳/۱/الف مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے عرض ہے کہ
آپ کے اوپر دیے گئے خط کے حوالے سے درخواست ہے کہ مراسلہ کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجئے /براہ کرم اپنے محولہ بالا خط کی طرف رجوع فرمائیں اور خط کے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیں
مجھے اطلاع دے کر ممنون فرمایا جائے کہ
سیکرٹری الیکشن کمشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے حوالے سے آپ کو یاد ہو گا کہ
مراسلہ کے بارے میں سیکرٹری کابینہ سے موصولہ منسلکہ خط نمبر  م/۲۳/۱/الف  مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء مع ملفوفات کی طرف براہ کرم رجوع کریں۔
براہ کرم ہمارے خط مورخہ ۱۰ مارچ ۱۹۹۰ء کی طرف رجوع فرمائیں جس کی نقل لف ہے شاید یہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو
براہ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے پیرا نمبر ۲ تا ۴ میں مشمولہ ہدایات کی طرف توجہ فرمائیں
اس دفتر کی تظہیر نمبر ۳ مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے زریعے مشتہر کی گئی مالیات ڈویژن کی دفتری یاداشت نمبر ۳ مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء بابت کے پیرا نمبر ۴ کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں۔
براہ کرم وفاقی سیکرٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں
زر ضمانت کی واپسی کے لیے میسرز سے موصولہ خط مورخہ ۲۵ مارچ ۱۹۹۰ء ، کو موصال شدہ مع منسلکات کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر   م/۲۳/۱/الف مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کی نقل اس کے ساتھ ملفوف /منسلک کر رہا ہوں
وزیراعظم سیکرٹیریٹ پبلک کے نام مراسلہ پر دستخط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کریں
کے لیے آپ کا بہت بہت شکریہ
کے لیے میں یقنینا /حقیقت میں ممنون ہوں
آپ کے خط مورخہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ کا بہت شکریہ
میں آپ کے نیم سرکاری معاسلہ نمبر  م/۲۳/۱/الف مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء بابت ، بنام ، جس کی ایک نقل مجھے ارسال کی گئی ، وصولی کی اطلاع دیتا ہوں
میری خواہش ہے کہ میں تعاون کے لیے اخلاص کے ساتھ شکریہ ادا کروں
مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے آپ کے خط کے جواب میں
یہ  ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کے میرے پہلے نیم سرکاری  خط کے تسلسل میں جس میں
آپ کے تعاون کے لیے احسان مندی کا اظہار کرنا چاہتا ہوں
تعاون پر آپ کا شکریہ ادا کرنے کے لیے میں یہ سطور تحریر کر رہا ہوں
آپ کے حالیہ خط کے لیے میں جے ایس کی جانب سے آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں
جے ایس نے مجھے کہا کہ آپ کے خط مورخہ ۳۰ مارچ ۱۹۹۰ء کا شکریہ ادا کروں
براہ کرم تعاون کے لیے میری ممنونیت قبول کریں 
میں آپ کو مطلع کر کے خوش ہوں کہ
انتہائی ممنونیت کے ساتھ میں نے شکریہ کا تحریر کردہ آپ کا خط وصول کیا
تعاون کے لیے میں ذاتی طور پر باعث عزت محسوس کرتا ہوں اور آپ کا شکر گزار ہوں
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
جناب وقار احمد ، سیکرٹری عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۱/اگست ۱۹۷۳ء 
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۰/نومبر ۱۹۷۳
تعارفی نوٹ
تمام پاکستان متحدہ درجات کے افسران کی درجہ بندی فہرست
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۶ نومبر ۱۹۷۳ء
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۷ ستمبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ   (لیٹرل انٹری کا نظام/جانبی موقع ملازمت کا نظام)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکرٹری صاحبان اور وفاقی حکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۲۷ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ
(وفاقی حکومت کے تحت سول اسامیوں پر بھرتی کے لیے /صوبائی/وفاقی کوٹا)
نمونہ اردو 
جناب وقار  احمد ، سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۱۸ اکتوبر ۱۹۷۳ء
تعارفی نوٹ    (ملازمتی  انجمنیں)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکرٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف وفاقی ھکومت کے تمام سیکرٹری صاحبان کو خط مورخہ ۳ نومبر ۱۹۷۳ء
انتظامی اصلاحات ۱۹۷۳ء
۱۹۷۴ء میں حکومت پاکستان نے ایک انتظامی اصلاحات کمیٹی قائم کی تا کہ سو سول ملازمت کے تمام پہلووں کا مطالعہ کرے اور اپنی سفارشات پیش کرے
انتظامی اصلاحات کمیٹی کی سفارشات پر غور کیا اور ۲۰ اگست ۱۹۷۳ء کو وزیراعظم نے قوم کے نام اپنے نشریاتی خطاب میں ، سول ملازمت میں انتظامی اصلاحات کا اعلان کیا۔
انتظامی اصلاحات کی نمایاں خصوصیات مندرجہ ذیل تھیں۔
متحدہ درجہ بند ڈھانچا
تمام ملازمتیں اور کارڈ ایک "متحدہ درجہ بند ڈھانچا " میں مدغم ہو جائیں گے۔
 ہر فرض منصبی کے لیے مطلوبہ پیشہ وارانہ اور اختصاصی اہلیت کی بنیاد پر، کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں شامل ہونے والوں کے لیے یکساں مواقع ہوں گے۔
تمام ’’درجات‘‘ کا خاتمہ
سرکاری ملازمین میں تمام درجات ، درجہ اول تا چہارم  ختم ہو جائیں گے اور " ایک متحدہ درجہ ڈھانچہ" سے تبدیل ہو جائیں گے ، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی اور سب اوپر ایک سیکرٹری یا سربراہ محکمہ ۔
 درجہ  اول سے درجہ چہارم تک،ملازمتوں میں موجودہ درجہ بندی مزید برقرار نہیں رہے گا۔
قابلیت کی بنیاد پر اوپر جانے کا راستہ  سب کے لیے کھلا ہو گا
ملازمتی لیبل کے استعمال کا خاتمہ
ملازمتی لیبل ، سی ایس پی، پی ایس پی، کا استعمال کا فوری طور پر ختم ہو جائے گا۔
بالا تر اسامیوں پر ترقی کا استحقاق
متحدہ درجہ بند ڈھانچہ پورے سلسلہ ملازمت کے دوران بالا تر آسامیوں پر ترقی ممکن بنائے گا۔
افقی حرکت کے زریعے ایک سے دوسرے کاڈ میں شمولیت ہو سکے گی۔ 
تکنیکی اشخاص افقی حرکت کے زریعے عمومی انتظام کے کارڈ میں شامل ہو سکیں گے۔
 استشنائی طور پر قابل افسروں کے لیے بھی اپنی باری سے پہلے ترقی کے مواقع ہوں گے۔
 اسی اسامی کو اس وقت چپڑاسی کہتے تھے
اسامی کی صحیح درجہ بندی
 ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین جائزہ کار ، تفصیل کار، پیشہ ورانہ مہارت اور خصوصی مہارت کی بنیاد پر ہو گا۔
 جانبی موقع ملازمت کا نظام کے ذریعے نجی شعبہ (بینک کاری، بیمہ، صنعت اور تجارت وغیرہ) سے ذہین افراد کو سرکاری ملازمتوں میں شامل ہونے کے مواقع دیے جائیں گے۔
قومی تنخواہ سکیل
مختلف وزارتوں اور محکموں کے تحت سرکاری ملازمین کی تنخواہوں کے تقریبا چھ سکیلوں کو کم کر کے ۲۳ گریڈ بنائے گئے جو تمام وزارتوں /ڈویژنوں ، محکموں اور سرکاری دفاتر پر قابل اطلاق تھے۔
ہر گریڈ کے ساتھ تنخواہ اور الاونس تھے۔
کریڈ ۱ نچلا ترین گریڈ تھا جو چپڑاسیوں ، اب نائب قاصد وں اور پیغام رسانوں/میسجز وں وغیرہ قابل اطلاق تھا۔
گریڈ ۲۳ اعلی ترین گریڈ تھا جو سیکرٹری جنرل کی اسامی کے لیے تھا۔
اس گریڈ میں ۲ یا ۱۳ اسامیاں تھیں، ڈویژن کا سیکرٹری گریڈ ۲۲ میں تھا
پھر بتدریج نچلے گریڈ دیگر افسروں اور ماتحت عملہ کے لیے تھے۔
یہ گریڈ تمام سرکاری ملازمین کے لیے قابل اطلاق تھے۔
اس طرح تمام پیشہ وارانہ اور تکنیکی اسامیوں کو ایک متحدہ نظام میں یکجا کر دیا گیا۔
پیشہ ورانہ گروپ/سروس 
انتظامی میدان میں پیشہ وارانہ مہارت پر زور دینے کے لیے مندرجہ ذیل پیشہ وارانہ گروپ تشکیل دیے گئے۔
بعد ازاں چند گروپوں کے نام میں گروپ کا لفظ سروس سے بدل دیا گیا۔
ان گروپوں /سروسوں کے موجودہ نام درج ذیل ہیں۔
۱۔ پاکستان انتظامی سروس (پاکستان ایڈمنسٹریٹوسروس)
۲۔ پولیس سروس پاکستان
۴۔ محصولات و آب کاری گروپ(کسٹمز و ایکسائز گروپ)
۵۔ پاکستان آڈٹ و اکاؤنٹس/حسابات سروس
۶۔ اطلاعات گروپ (انفارمیشن گروپ)
۷۔ ڈاک/پوسٹل گروپ
۸۔ تجارت و ٹریڈ گروپ
۹۔ امور خارجہ سروس (فارن افیرٔز گروپ)
۱۰۔ دفتری انتظام گروپ (آفس مینجمنٹ گروپ)
۱۱۔ عسکری اراضی و چھاؤنی گروپ (ملٹری لینڈز و کنٹونمنٹ گروپ)
ابتدائی بھرتی کے لیے عمر کی حد کم کرنا
گریڈ ۱۶۔۱۷ (اکثر پیشہ ورانہ گروپوں ) میں ابتدائی بھرتی کے لیے وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے لیے عمر کی زیادہ سے زیادہ حد ۲۸ سے ۳۰ سال کر دی گئی۔
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع کی فراہمی 
پیشہ ور ماہرین کی ترقی کے لیے بہتر مواقع فراہم کرنے کے لیے قواعد میں اس بات کو یقینی بنایا گیا کہ انتظامیہ کے بالا تر گریڈوں میں، بشمول فیصلہ سازی کی بالا تر سطح پر موجود سینئر اسامی پر پیشہ ور ماہر یا ماہر خصوصی کی ترقی میں کوئی رکاوٹ نہیں ہو گی۔ 
نئے قواعد کے مطابق تمام سرکاری ملازمین بشمول پیشہ ور ماہرین اور ماہرین خصوصی وزارتوں اور ڈویژنوں میں سرکاری نظام مراتب کی اعلیٰ سطح، بشمول جائنٹ سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری اور سیکریٹر ی کی سطح تک، ترقی کر سکتے تھے؛ تاہم یہ ترقی قابلیت وغیرہ سے متعلق چند ضوابط سے مشروط تھی۔
محفوظ اسامیوں کے نظام کا خاتمہ
کسی خاص پیشہ ورانہ گروپ کے لیے بعض بالا تر اسامیوں کے تحفظ کا نظام ختم کر دیا گیا۔ 
افقی حرکت پذیری
ایک گروپ/سروس سے دوسرے گروپ/سروس میں، خاص طور پرسول سروس/ملازمت کے بالاتر گریڈوں/سکیلوں میں افسروں کی افقی حرکت پذیری کا اہتمام کیا گیا۔
پیش روی
نچلے گریڈوں/سکیلوں میں ترقی کی سہولت پیدا کرنے کے لیے ، ایسے ملازمین جو اپنی تنخواہ سکیل کی زیادہ سے زیادہ حد تک پہنچ جائیں، بالا تر گریڈ/سکیل حاصل کریں گے بشرطیکہ ان کی کارکردگی اور طرز عمل وغیرہ اچھا ہو۔
ایسی صورت میں بالا تر گریڈمیں کسی خالی اسامی کی موجودگی کا خیال نہیں کیا جائے گا۔
اس انتظام کے تحت صرف گریڈ/ سکیل۔۱۸ تک ترقی ہو سکے گی۔
تیز رفتار ترقی
قواعد میں اس بات کا اہتمام کیا گیا کہ محکمانہ امتحانات کے ذریعے بعض گریڈوں/ سکیلوں میں کام کرنے والے اعلیٰ قابلیت کے حامل سرکاری ملازمین کی تیز رفتار ترقی ہو سکتی ہے، جن سرکاری ملازمین نے مقررہ امتحان میں اعلیٰ قابلیت کا مظاہرہ کیا، انھیں بالا ترگریڈوں/سکیلوں میں ترقی دے دی گئی، اگرچہ وہ ملازمت میں اپنے رفقائے کار سے جونیئر تھے۔
مشترکہ تربیتی پروگرام
انتظامی اصلاحات سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن کے منعقدہ امتحانات مقابلہ کے نتائج کی بنیاد پر کامیاب امیدواروں کو مختلف ملازمتوں کے لیے نامزد کیا جاتا تھا۔
پھر ہر ملازمت کی متعلقہ اکیڈمی میں ان کی تربیت ہوتی تھی۔
انتظامی اصلاحات کے بعد، ایسے کامیاب امیدواروں کی مشترکہ تربیت کا انتظام اکیڈمی برائے انتظامی تربیت میں کیا جانے لگا ۔
خصوصی تربیتی پروگرام
مشترکہ تربیتی پروگرام کے بعد، ہر گروپ/سروس کے لیے اپنی متعلقہ اکیڈمی /انسٹی ٹیوٹ میں خصوصی تربیتی پروگرام کا انتظام کیا گیا۔
سول ملازمین کے خلاف انضباطی کاروائی
انتظامی اصلاحات سے پہلے بالا ترگریڈوں/سکیلوں کے حامل سول ملازمین کے خلاف انضباطی کارروائی سے پہلے وفاقی پبلک سروس کمیشن (صوبائی اسامیوں کی صورت میں صوبائی پبلک سروس کمیشنوں) سے مشاورت کی جاتی تھی۔ انتظامی اصلاحات کے بعد وفاقی پبلک سروس کمیشن سے مشاورت ختم کر دی گئی۔
سول ٹربیونلوں کا قیام
کوئی بھی سرکاری ملازم جو اپنی ملازمت کی قیود و شرائط سے متعلق محکمانہ حاکم مجاز کی طرف سے دیے گئے کسی بھی حتمی حکم سے متاثر ہو، خواہ یہ اولین حکم ہو یا اپیل پر صادر کیا گیا ہو تو وہ ایسے حکم کے اجراء کے تیس یوم کے اندر ٹریبونل میں اپیل دائر کر سکتا ہے۔
نمونہ اردو
جناب وقار احمد سیکریٹری، عملہ ڈویژن ،
 کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان، حکومت پاکستان کو خط
من جانب:  وقار احمد  کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۱/۱۔ انتظامی اصلاحات سیل     راولپنڈی، ۲۱؍اگست ۱۹۷۳ء
محترم سیکریٹری،
انتظامی اصلاحات سے متعلق وزیراعظم کے اعلان کی ایک نقل ملفوف کرتاہوں۔
 جیسا کہ اس میں آپ ملاحظہ کریں گے کہ حکومت نے مندرجہ ذیل فیصلے کیے ہیں:
(الف)	تمام ملازمین اورکاڈر ایک واحد’’ متحدہ درجہ بند ڈھانچا‘‘ میں مدغم ہو جائیں گے جس میں ان سب کے لیے یکساں مواقع ہوں گے جو کسی کام کے لیے مطلوبہ ضروری پیشہ ورانہ اور مخصوص مہارت کی بنیاد پر کسی بھی مرحلے پر ملازمت میں آتے ہیں۔
(ب)	سرکاری ملازمین کے درمیا ن تمام درجات ختم ہو جائیں گے اور ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچا میں تبدیل ہو جائیں گے، نیچے ایک نائب قاصد یا مساوی سے لے کر ، اوپر سے سیکریٹری یا سربراہ محکمہ تک۔
 درجہ ا تا ۴ میں ملازمتیں تقسیم کرنے کی موجودہ درجہ بندی پر مزید عمل نہیں ہو گا۔
 سب سے بلند مرتبہ کی جانب راستہ استحقاق اور مطلوبہ تعلیمی و پیشہ ورانہ قابلیت کی بنیاد پر سب کے لیے کھلا ہو گا۔
(ج) ملازمتی لیبل کا استعمال فوری طور پر ختم ہو جائے کا۔
(د) متحدہ ڈھانچے کا خاکہ ایسے تیار کیا جائے گا کہ پورے سرکاری سلسلۂ ملازمت میں اعلیٰ اسامیوں پر ترقی کے لیے استحقاق فراہم کرے گا؛ ایک کاڈر سے دوسرے کاڈر میں افقی حرکت بشمول عمومی انتظامی کاڈر میں ایگزیکٹو نوعیت کی حامل اسامیوں پر تکنیکی اشخاص کی حرکت؛ استثنائی طور پر قابل تعریف افسروں کے لیے بھی باری سے پہلے ترقی کی گنجائش ہو گی۔
(ر) ہر اسامی کی صحیح درجہ بندی کا تعین کام کے جائزے ، کام کی تفصیل، پیشہ واریت اور تخصص کی بنیاد پر کیا جائے گا۔
(س) ایک واحد متحدہ درجہ بند ڈھانچے میں تمام درجوں اور ملازمتوں کے ادغام سے مختلف عملی/فنکشنل اور پیشہ ورانہ ملازمتیں ایک واحد ملازمت کی شاخیں ہو جائیں گی۔
(ص) مرکزی اور صوبائی سیکریٹریٹ ، محکموں، حکومت کی زیر سرپرستی کارپوریشنوں، خود مختار اور نیم خود مختار اداروں میں مناسب سطح پر کام کے لیے،اس بات کا اہتمام ہو گا کہ حکومت نجی شعبہ مثلاً بینک کاری، انشورنس، صنعت و تجارت اور دوسرے پیشوں سے ذہین افسروں کی خدمات حاصل کرے۔
۲۔ ان احکامات پر فوری طور پر عمل درآمد کیا جا رہاہے۔
 کسی اسامی سے وابستہ فرائض و ذمہ داریوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے ہر اسامی کو مناسب طریقے سے درجہ بند کیا جائے گا۔
 اس کے لیے تفصیلی کارروائی کی ضرورت ہو گی۔
  فیصلہ کیا گیا ہے کہ وزارتوں اور دوسرے اداروں اور صوبائی حکومتوں کی مشاورت سے یہ کارروائی عملہ ڈویژن کرے گا۔
اس غرض کے لیے، عملہ ڈویژن میں انتظامی اصلاحات سیل کے نام سے ایک خصوصی سیل قائم کیا گیا ہے۔
 سیکریٹری عملہ ڈویژن اس سیل کا انچارج ہو گا اور اس کی معاونت جائنٹ سیکریٹری کے مرتبہ کا ایک افسر کرے گا۔
  حکومت کے فیصلوں کے نفاذ کے لیے جائنٹ سیکریٹری وزارتوں اور صوبوں کا دورہ کرے گا اور اگر ضروری ہوا تو مناسب سطح پر گفتگو کرے گا۔
اصلاحات کو آخری شکل دینے سے پہلے، سیکریٹری عملہ ڈویژن متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹریوں سے گفتگو کرے گا۔
اس کے بعد، جہاں ضروری ہوا، وزیراعظم کے احکامات حاصل کیے جائیں گے، جن ملازمتوں اور کاڈروں کے لیے، عملہ ڈویژن ذمہ دار ہے ، ضروری کارروائی کی ابتداء عملہ ڈویژن کرے گا۔
۳۔ چونکہ’’ تمام پاکستان ملازمتوں‘‘ میں شامل اسامیوں کے لیے ایک متحدہ کاڈر ہو گا ۔
 سول سروس پاکستان (سی ایس پی) تشکیل اور قواعد کاڈر میں مناسب ترمیم کر دی گئی ہے۔
 ترمیم شدہ قواعد کی نقل ملحق ہے۔
۴۔ چونکہ نئے آئین کے تحت ، سرکاری ملازمین کی شرائط و قیود کا تعین کرنے کے لیے حکومت ایک قانون وضع کرنے کی پابند ہے، اس موضوع پر صدر نے ایک آرڈیننس جاری کیا ہے۔
 آرڈیننس کی نقل بھی ملحق ہے۔
۵۔ موجودہ اہلیت و انضباطی قواعد کارروائی کے دوران انتہائی تکلیف دہ اور تاخیری ہیں۔
 انتظامی اصلاحات سیل کی سفارشات پر ان قواعد پر نظر ثانی کی گئی ہے۔
  نظرثانی شدہ قواعد جاری ہو گئے ہیں۔ ان کی نقل بھی ملحق ہے۔
۶۔ آئین میں فراہم کیا گیا ہے کہ پبلک سروس کمیشن کے فرائض پر موزوں قوانین جاری کیے جائیں گے۔
۷۔ چونکہ حکومت انتظامی اصلاحات کوانتہائی اہمیت دیتی ہے۔ 
درخواست ہے کہ خصوصی سیل، عملہ ڈویژن سے وصول شدہ حوالہ جات کو انتہائی فوقیت دی جائے۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
ملفوفات : حسب بالا
تمام سیکریٹری صاحبان  حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹری(۲۱؍اگست ۱۹۷۳ء۔۱۰؍جولائی ۱۹۷۷ء)
نمونہ اردو
(جناب وقار احمد، سیکریٹری، عملہ ڈویژن ، کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان برائے وفاقی حکومت/تمام چیف سیکریٹری صاحبان برائے صوبائی حکومتیں)
من جانب:  وقار احمد    کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۱/۱۔ انتظامی اصلاحات سیل   راولپنڈی، ۱۰؍نومبر ۱۹۷۳ء
محترم سیکریٹری،
آپ کی معلومات اور وزارت/ ڈویژن میں استعمال کے لیے سول ملازمین (ملازمتوں کی نام دہی میں تبدیلی اور منسوخی درجات) قواعد۱۹۷۳ء کی نقل، چند زائد نقول کے ساتھ، ملفوف ہے۔
 یہ قواعد جریدہ پاکستان (پاکستان گزٹ) مورخہ ۳ نومبر ۱۹۷۳ء میں شائع ہو چکے ہیں۔
تمام پاکستان سول ملازمین (نام دہی میں تبدیلی) قواعد ۱۹۷۳ء کی ایک نقل عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر۷۳/۱/۱، اے آر سیل(انتظامی اصلاحات سیل) مورخہ ۱۰؍ اکتوبر ۱۹۷۳ء کے ساتھ، تمام وزارتوں/ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں کو ارسال کی گئی تھی۔
۲۔ سول ملازمین (ملازمتوں کی نام دہی میں تبدیلی اور منسوخی درجات) قواعد ۱۹۷۳ء نے ۲۰؍اگست ۱۹۷۳ء کو وزیراعظم کی طرف سے اعلان کردہ منسوخی درجات کو رسمی طور پر مؤثر کیا۔
جریدی (گزیٹڈ) اور غیر جریدی(نان گزیٹڈ) اسامیوں کی درجہ بندی بھی ختم ہو گئی ہے۔
 تاہم گریڈ ۱۶ و بالا کے تمام تقررات کا جریدہ/گزٹ میں اعلان کرنے کا عمل جاری رہے گا۔
۳۔ قواعد بالا یہ بھی فراہم کرتے ہیں کہ ’’تمام پاکستان متحدہ درجات‘‘ میں شامل اسامیوں کے علاوہ ،تمام وفاقی ملازمتوں اور اسامیوں کو وفاقی متحدہ درجات کہا جائے گا۔
 اس طرح تین متحدہ درجات ہوں گے یعنی
(۱) تمام پاکستان متحدہ درجات
(۲) وفاقی متحدہ درجات
(۳) صوبائی متحدہ درجات
صوبائی حکومتوں سے درخواست کی جاتی ہے کہ وہ اپنے تحت ملازمتوں اور اسامیوں کا نام صوبائی متحدہ درجات رکھنے کے لیے یکساں احکامات جاری کریں۔
۴۔ سول ملازمین (ملازمتوں کی نام دہی میں تبدیلی اور درجات کی منسوخی) قواعد ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۸ کی طرف خاص طور پر توجہ دلائی جاتی ہے جس کے ذریعے کسی خاص ملازمت یاکاڈر یاخاص اسامی سے متعلق اشخاص کے حق میں، تقرر، ترقی یا تبادلہ کی غرض کے لیے اسامیوں کی تمام تخصیصات ختم کر دی گئی ہیں۔
 اس قاعدے کا مقصد یہ ہے کہ کوئی سرکاری ملازم موجودہ قواعد بھرتی میں اہتما م یا دوسری ہدایات کی بنیاد پر ، کسی خاص اسامی پر، ترقی یا تقرر بطور حق دعویٰ نہ کرے۔ 
 انتظامی اصلاحات کی روشنی میں تازہ قواعد و ضع کرنے کے لیے کارروائی ہو رہی ہے۔
  مثال کے طور پر ایس آر او۱۲۳۸(۱)/۷۳/ مورخہ ۲۱؍اگست ۱۹۷۳ء کے ذریعے  تمام پاکستان متحدہ درجات میں اسامیوں کے لیے چند قواعد پہلے ہی جاری ہو چکے ہیں۔
دوسرے معاملات میں ، متعلقہ وزارتوں اور ڈویژنوں سے گفتگو جاری ہے۔ 
تاہم مختلف اسامیوں پر ترقی اور براہ راست بھرتی کے لیے موجودہ کوٹا کی پابندی تا حکم ثانی جاری رکھی جائے، تاکہ خلا پیدا نہ ہو جائے۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
تمام سیکریٹری صاحبان
برائے وفاقی حکومت
نقل بخدمت چیف سیکریٹری صاحبان برائے صوبائی حکومتیں
 درخواست ہے کہ صوبائی حکومتوں کے تحت ملازمتوں اور اسامیوں سے متعلق یکساں کارروائی کی جائے۔
(وقار احمد)
فہرست درجہ بندی
کسی ملازمت ،کاڈر یا اسامی کے مناسب نظم و نسق کے لیے حاکم مجاز برائے تقرر ایسی ملازمت ،کاڈر یا اسامی کے ارکان کے تقدم/سینیارٹی کی وقتی طور پر فہرست تیار کرائے گا۔
 اس فہرست کے مندرجات کو ایسی ملازمت، کاڈر یا اسامی کے لیے ، جیسی بھی صورت ہو، کسی بھی مفہوم میں ایک مخصوص تقدم/سینیارٹی کے لیے حاصل کردہ حق کی بنیاد نہیں بنایا جائے گا۔
تمام ملازمتوں اور گریڈوں کا "تمام پاکستان متحدہ درجات" میں انضمام کے بعد "تمام پاکستان متحدہ درجات" کے گریڈ ۲۰ اور بالا کے افسروں کیدرجہ بندی فہرست اور گریڈ ۱۹ کے افسروں کی درجہ بندی فہرست تیار کی گیئیں اور ان فہرستوں کو گردش کیا گیا تا کہ فہرست میں درجہ بندی میں کوئی فرد گزاشت یا تفاوت ہو تو اس کے بارے میں عملہ ڈویژن کو مطلع کیا جا سکے۔
نمونہ اردو
(جناب وقار احمد سیکریٹری، عملہ ڈویژن ،کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے چیف سیکریٹریوں اور وفاقی حکومت کے تمام سیکریٹریوں کو خط)
من جانب:  وقار احمد کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری(عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۱/۵۔ انتظامی اصلاحات سیل راولپنڈی۷,ستمبر ۱۹۷۳ء
محترم ،
۲۰؍اگست ۱۹۷۳ء کو قوم سے اپنے نشریاتی خطاب میں وزیراعظم نے تمام ملازمتوں اور کاڈروں کو ایک متحدہ ملازمت میں ضم کرنے کا اعلان کیا۔
۲۔ سیکریٹری جنرل،ایڈیشنل سیکریٹری اور جائنٹ سیکریٹری کے مرتبہ میں ’’تمام پاکستان متحدہ درجات‘‘ کے افسروں ،بشمول ان گریڈوں میں درج شدہ اسامی کے حاملین، کی ایک درجہ بندی فہرست تیار کی گئی ہے۔
 فہرست کی نقول ملفوف ہیں جو متعلقہ افسروں میں گردش کر دی جائے ۔
 ہرگریڈ میں سینیارٹی /تقدم گریڈ میں تاریخ تقرر سے شمار کی جائے گی۔
  اگر اس میں فروگزاشتیں یا نقائص موجود ہوں تو وہ درستی کے لیے ۳؍ستمبر ۱۹۷۳ء تک ارسال کر دی جائیں۔
۳۔ وفاقی حکومت کے تحت ڈپٹی سیکریٹری اور صوبائی حکومتوں کے تحت ڈپٹی کمشنروں کے درجے میں اسامیوں پر محیط یکساں درجہ بندی فہرست زیر تالیف ہے۔
 آپ سے درخواست ہے کہ ان گریڈوں میں ملازمت کرنے والے افسروں کے بارے میں معلومات ۲۱؍ ستمبر ۱۹۷۳ء تک ارسال کی جائیں۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
چیف سیکریٹری صاحبان
برائے صوبائی حکومتیں
نقل بخدمت تمام سیکریٹری صاحبان برائے وفاقی حکومت برائے اطلاع و ضروری کارروائی
(وقار احمد)
سیکریٹری
نمونہ اردو
(جناب وقار احمد، سیکریٹری، عملہ ڈویژن ، کی طرف سے صوبائی حکومتوں کے تمام چیف سیکریٹری صاحبان  اور وفاقی حکومت کے تمام سیکریٹری صاحبان کے نام خط)
من جانب:  وقار احمد کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۲/۲۔ الف(۱ے)۶     راولپنڈی۲۶؍نومبر ۱۹۷۳ء
محترم ،
براہ کرم میرے نیم سرکاری خط نمبر ۷۳/۱/۵۔انتظامی اصلاحات سیل مورخہ ۷؍ستمبر ۱۹۷۳ء کی طرف رجوع کریں، جس کے ساتھ ’’تمام پاکستان متحدہ درجات‘‘ کے گریڈ ۲۰ و بالا کے افسروں کی فہرست درجہ بندی گردش کی گئی تھی۔
۲۔ ’’تمام پاکستان متحدہ درجات‘‘ کے گریڈ۔۱۹ کے افسروں کی فہرست درجہ بندی اب تیار ہو گئی ہے- 
فہرست کی نقول ملفوف ہیں، جنھیں متعلقہ افسروں میں گردش کر دیا جائے ۔
 فہرست میں مذکورہ افسروں کو جس بنیاد پر سینیارٹی منظور کی گئی ہے، کی نشان دہی پیش لفظ میں کی گئی ہے۔ 
 اگر کوئی فروگزاشت یا تفاوت پایا جائے تو اس کی درستی کے لیے ۳۱؍دسمبر ۱۹۷۳ء تک عملہ ڈویژن کو مطلع کر دیا جائے۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
ملفوفہ: فہرست درجہ بندی کا پیش لفظ (اس کتاب میں شامل نہیں کیاگیا)
تمام چیف سیکریٹری صاحبان برائے صوبائی حکومتیں 
 اور سیکریٹری صاحبان برائے وفاقی حکومت
لیٹرل انٹری کا نظام/جانبی موقع ملازمت کا نظام
۲۰؍اگست ۱۹۷۳ء کو قوم سے اپنے نشریاتی خطاب کے دوران، اس وقت کے وزیراعظم جناب ذوالفقار علی بھٹو نے سول ملازمت میں انتظامی اصلاحات پر تفصیلی گفتگو کی۔
ان اصلاحات کی ایک نمایاں خصوصیت وفاقی حکومت میں لیٹرل انٹری کا نظام/ جانبی موقع ملازمت کا نظام متعارف کرانا تھا۔
اس نظام کا مقصد یہ تھا کہ حکومتی مشینری میں تکنیکی ماہرین کی ایک ایسی جماعت پیدا کی جائے جو ساز گار حالات کار میں ملک کے بہترین مفاد میں اپنی اعلیٰ ذہنی صلاحیتیں استعمال کر سکیں۔
چنانچہ سول ملازمت کے قوانین اور قواعد و ضوابط میں اہتمام کیاگیا کہ نجی شعبہ مثلاً بینک کاری ، بیمہ اور صنعت و حرفت وغیرہ سے حکومتی ملازمت کے لیے ذہین اور با صلاحیت افرادکی خدمات حاصل کی جائیں۔
اس طرح نئے ملازمتی ڈھانچے کی بنیاد پر حکومت کو سائنسدان، انجینئر،ڈاکٹر، معیشت دان، حساب دار، ماہرین شماریات وغیرہ کی خدمات حاصل ہو سکیں گی۔
پالیسی سازی اور انتظامی امور کے لیے ماہرین خصوصی اور دیگر پیشہ ور ماہرین دستیاب ہوں گے۔
۲۔ ۱۹۷۳۔۷۷ء کے دوران لیٹرل انٹری نظام کے ذریعے مختلف پیشہ ورانہ گروپوں میں پانچ سو سے زیادہ افراد کا تقرر کیا گیا۔
 چونکہ ان افراد کا تقرر زیادہ تر عمومی کاڈروں میں کیاگیا، اس لیے پیشہ ورانہ اور تکنیکی ادارے ملک اور بیرون ملک میں موجود ذہین اور باصلاحیت پیشہ ورانہ ماہرین اور دیگر ماہرین خصوصی سے مکمل طور پر فائدہ نہیں اٹھا سکے۔
  اگرچہ تمام پیشہ ورانہ گروپوں میں لیٹرل انٹری نظام کے ذریعے تقرر کا اہتمام کیا گیا ہے لیکن ۱۹۷۷ء کے بعد، پاکستان کی مسلح افواج کے علاوہ دیگر افراد کے تقرر کے لیے یہ طریقہ استعمال نہیں کیا گیا۔
نمونہ اردو
(جناب وقار احمد، سیکریٹری، عملہ ڈویژن ، کی طرف سے وفاقی سیکریٹری صاحبان اور چیف سیکریٹری صاحبان کاصوبائی حکومتوں کو خط)
من جانب:  وقار احمد کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)
 حکومت پاکستان
نمبر۷۳/۱/۵۔قواعد  ۳ راولپنڈی۲۷؍اکتوبر ۱۹۷۳ء
محترم سیکریٹری،
وفاقی حکومت کے تحت اور خود مختار اداروں میں ڈپٹی سیکریٹری اور جائنٹ سیکریٹری اور مساوی کی اسامیوں کے لیے درخواستں طلب کرنے کے لیے اخباری نوٹ اور اشتہار کی نقل برائے اطلاع ملفوف ہے۔
 تمام سرکاری ملازمین خواہ وہ وفاقی حکومت یاصوبائی حکومتوں میں کام کر رہے ہیں، کو اپنی درخواستیں ارسال کرنے کی اجازت ہے۔
۲۔ مجھے نشان دہی کرنے کی اجازت دیں کہ جائنٹ سیکریٹری اور مساوی اور ڈپٹی سیکریٹری اور مساوی کے گریڈ میں خالی ہونے والی کوئی اسامی بنیاد بالا پر منتخب شدہ امیدواروں کے لیے مخصوص کی جائے گی۔
اگر ملازمت کی ناگہانی ضروریات میں، کوئی اسامی ایسے شخص سے پُرکرنا مطلوب ہو جو اس عمل کے ذریعے منتخب نہ کیا گیا ہو تو اس کا تقرر عبوری سمجھا جائے گا۔
 اس کے تقرر کو باقاعدہ کرنے سے پہلے، ایسے شخص کو دوسروں کے ساتھ مقابلہ میں اسامی کے لیے تحریری ٹیسٹ دینا اورمطلوبہ شرائط پر پورا اترنا ہو گا۔
اگر وہ منتخب ہونے میں ناکام ہو جاتاہے تو اسے واپس کر دیا جائے گا۔
۳۔ مندرجہ بالاصورت حال تمام متعلقہ افراد کے علم میں لائی جائے کیونکہ جب نومبر ۱۹۷۲ء میں ، اسی طرح درخواستیں طلب کی گئیں تھیں تو چند افسروں نے اس تاثر کے تحت درخواست نہیں دی کہ ترقی کے لیے ان کے معاملہ پر معمول کے مطابق غور کیاجائے گا۔
 اب جبکہ ملازمتیں ختم کر دی گئی ہیں اور سرکاری ملازمین کے کسی گروپ یازمرہ (کیٹیگری) کے لیے کوئی تخصیص نہیں ہے، تو اگر وہ چاہتے ہیں کہ ترقی کے لیے انھیں زیر غور لایا جائے تو ان سب کو اس طریق کار کے تحت درخواست دینی پڑے گی۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
تمام سیکریٹری صاحبان برائے وفاقی حکومت تمام چیف سیکریٹری صاحبان برائے صوبائی حکومتیں 
وفاقی حکومت کے تحت سول اسامیوں پر بھرتی کے لیے صوبائی/علاقائی کوٹا
اگست۱۹۷۳ء میں وفاقی حکومت نے تمام پاکستان کی بنیادپر براہ راست بھرتی کے لیے محفوظ خالی اسامیاں پُر کرنے کے لیے قابلیت/میرٹ کوٹا اور صوبائی /علاقائی کوٹا مقرر کر دیا۔
 ۲۰۰۷ء میں میرٹ کوٹا دس فی صد سے کم کر کے ۵ء۷ % اور بلوچستان کوٹا ۵ء۳% سے ۶% کر دیا گیا۔
موجودہ میرٹ کوٹا اور صوبائی/ علاقائی کوٹا حسب ذیل ہے:	
میرٹ کوٹا ۵ء۷ %
پنجاب (بشمول وفاقی علاقہ اسلام آباد ۵۰%
سندھ (بشمول کراچی) ۱۹%	
سندھ کے حصے کاذیلی تعین ۱۹% کا۴۰%
شہری علاقہ جات یعنی کراچی، حیدر آباد اور سکھر یا ۷،۶% 
دیہی علاقہ جات یعنی سندھ کا باقی علاقہ بلا شمول 	۱۹% کا۶۰%
کراچی،حیدرآباد اور سکھر یا ۴ء۱۱%
شمال مغربی سرحدی صوبہ ۵ء۱۱%
(اب خیبر پختون خوا) بلوچستان ۶%
گلگت  بلتستان ۴%
آزاد کشمیر ۲%
معاہداتی تقرر
معاہداتی تقرر سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۲(۱) (ج) کے معنی کے اندر ابتدائی تقرر ہے۔ اس لیے صوبائی/ علاقائی کوٹا کے بارے میں ہدایات معاہداتی تقرر پر بھی قابل اطلاق ہیں۔
وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقہ جات اب صوبہ خیبرپختونخوا کا حصہ ہو گئے ہیں۔
۱۰ فی صد کوٹا برائےخواتین 
۲۰۰۷ء میں وفاقی حکومت نے براہ راست بھرتی کے ذریعے پُر کی جانے والی وفاقی حکومت کی تمام ملازمتوں، بشمول مرکزی اعلیٰ ملازمتوں (سی ایس ایس) میں دس فیصد کوٹا مقرر کردیا۔
 یہ کوٹا کھلے میرٹ پر مقابلے کے ذریعے آنے والی خواتین کے علاوہ ہے۔
  خواتین کوٹا کسی صوبے کے لیے تعین کردہ مجموعی کوٹا کا حصہ ہو گا اور خاتون امیدواروں کے متعلقہ صوبے کے کوٹاسے شمارکیا جائے گا۔
 ۱۰% کوٹا کا اطلاق مندرجہ ذیل صورتوں میں نہیں ہو گا۔
 (الف) میرٹ کی بنیاد پر بھرتی کے لیے محفوظ خالی جگہوں کی فیصد پر ؛
(ب) متعلقہ قواعدکے مطابق ترقی یا تبادلہ کے ذریعے بھرتی کی صورت میں؛
(ج) مختصر میعاد کے لیے خالی جگہیں جن کے جاری رہنے کا چھ ماہ سے کم امکان ہو۔
(د) اکیلی اسامیاں جن میں خالی جگہیں صرف کبھی کبھار ہی واقع ہوں۔
خواتین کے لیے محفوظ کردہ خالی اسامیوں کے لیے اگر قابل خواتین امیدوار دستیاب نہ ہوں تو وہ اسامیاں زیر التوا رکھی جائیں گی اور صرف خواتین ہی سے پُر کی جائیں گے۔
وفاقی حکومت کے انتظامی کنٹرول کے خود مختار/نیم خود مختار اداروں/کارپوریشنوں میں ابتدائی تقرر پر بھی ان احکامات کا اطلاق ہو گا۔
۵فیصد کوٹا برائے اقلیتیں(غیر مسلم)
۲۰۰۹ء میں وفاقی حکومت نے وفاقی حکومت کی ملازمتوں میں پانچ فیصد کوٹا اقلیتوں (غیر مسلم) کے لیے مختص ہے۔
اس کوٹا کا اطلاق انھیں شرائط اور اسی طریق کار کے مطابق کیا جائے گا، جس طرح کہ خواتین کے کوٹا کے لیے اطلاق کیا گیا ہے۔ 
معذور اشخاص کے لیے وفاقی حکومت کی ملازمتوں میں دو فیصد کوٹا
وفاقی حکومت میں بنیادی سکیل ۱۔۱۵ کے لیے براہ راست بھرتی کی جانے والی اسامیوں پر معذور افراد کی ملازمت کے لیے دو فی صد کوٹامقرر ہے۔
 اس کوٹا کے علاوہ معذور افراد کھلے میرٹ پر بھی ملازمت حاصل کر سکتے ہیں۔
  سکیل ۱۔۱۵ کے لیے براہ راست بھرتی کرنے والی وزارتوں /ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کی ذمہ داری ہے کہ وہ بھرتی کے لیے اشتہار میں معذوروں کے لیے دو فی صد کوٹا کا ذکر کریں۔
نمونہ اردو
(جناب وقار احمد سیکریٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے وفاقی حکومت کے تمام سیکریٹری صاحبان کو نیم سرکاری خط)
من جانب:  وقار احمد   کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نمبر/۷۲/۹/۸ٹریننگ۔۵    راولپنڈی۱۸؍اکتوبر ۱۹۷۳ء
موضوع:  خود مختار/نیم خود مختار اداروں کی اسامیوں پر بھرتی کے لیے صوبائی /علاقائی کوٹا
محترم سیکریٹری
	عملہ ڈیژن کی دفتری یادداشت نمبر فائل ۹/۸۔/۷۲تربیت۔۵ مورخہ ۲۹ ستمبر ۱۹۷۳(نقل ملفوف ہے) کے ذریعے پہلے ہی ہدایات جاری ہوگئی ہیں کہ وفاقی حکومت کے تحت سول ملازمین پر قابل اطلاق صوبائی/علاقائی کوٹا وفاقی حکومت کے زیر انتظام تمام خود مختار/نیم خود مختار اداروں میں گریڈ۔۱۷ اور بالا کی اسامیوں پر بھی لاگو ہوگا۔
 ان خود مختار/نیم خود مختار اداروں میں مختلف صوبوں اور علاقوں کی نمائندگی کے بارے میں موجودہ صورت حال کا جائزہ لینے کے لیے، یہ درخواست ہے کہ ملفوفہ مرسوما/پروفارما پر معلومات جمع کی جائیں اور عملہ ڈویژن کو ارسال کی جائیں۔
۲۔ اس کتاب میں شامل نہیں کیا گیا۔
۳۔ معلومات بالا جمع کی جائیں اور آپ کی وزارت کے انتظامی کنٹرول کے تحت ہر خود مختار /نیم خودمختار ادارے کی بابت علیحدہ علیحدہ ، دو نقول عملہ ڈویژن کو زیادہ سے زیادہ ۱۵ نومبر ۱۹۷۳ء تک ارسال کی جائیں۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
تمام سیکریٹری صاحبان برائے وفاقی حکومت
اب بنیادی تنخواہ سکیل۔۱۷ اور بالا۔
ملازمتی انجمنیں
(۱) انتظامی  اصلاحات ۱۹۷۳ء کے بارے میں وزیراعظم کے اعلان مورخہ ۲۰؍اگست ۱۹۷۳ء کے بعد تمام ملازمتوں کو ختم کر دیا گیا ہے اور ان کی جگہ درجات/گریڈوں کے متحدہ ڈھانچا نے لے لی، نتیجہ کے طور پر ۲۰؍اگست سے پہلے موجود تمام ملازمتی انجمنوں کاوجود ختم ہو گیا۔
(۲) جنوری ۱۹۷۴ء میں عملہ ڈویژن نے وضاحت کی کہ ’’باقاعدہ طور پر تشکیل شدہ ملازمتوں‘‘ کی انجمنوں کے علاوہ دیگر ملازمین کی انجمنیں تا حکم ثانی اپنا کام جاری رکھ سکتی ہیں۔
ملازمتی انجمن کی رکنیت
کوئی سرکاری ملازم کسی ایسی انجمن کارکن، نمائندہ یاافسر نہیں بن سکتاجو سرکاری ملازمین کی نمائندگی کرتی ہو یاملازمین یاان کے کسی طبقے کی نمائندگی کرنا اس کامنشاہو، جب تک کہ یہ انجمن درج ذیل شرائط پوری نہ کرتی ہو:
(الف) انجمن اور اس کے عہدہ داروں کی رکنیت سرکاری ملازمین کے ایک مخصوص درجے تک محدود رکھی جائے او راس درجے کے تمام سرکاری ملازمین کے لیے ہوگی۔
(ب) اس انجمن کا کسی طرح بھی ایسی انجمن سے کوئی الحاق یاتعلق نہیں ہو گا جو خود یاانجمنوں کی فیڈریشن (الف) پر پورا نہ اترتی ہو۔
(ج) یہ انجمن کسی بھی طرح نہ تو کسی سیاسی جماعت یا انجمن سے وابستہ ہو گی اور نہ سیاسی سرگرمی میں حصہ لے گی۔
(د) یہ انجمن درج ذیل کام نہیں کرے گی:
بجز حکومت کے کسی عمومی یا خصوصی حکم کے مطابق یہ انجمن میعادی جریدے کا بندوبست یااجراء نہیں کرے گی۔
بجز حکومت کی پیشگی منظوری کے یہ اپنے ارکان کی جانب سے نہ تو پریس میں اور نہ اس کے برعکس کسی بھی 
مطالبے کی اشاعت عمل میں لائے گی۔
(ر) کسی بھی مجلس قانون ساز یا مقامی ادارے کے انتخاب میں خواہ پاکستان میں ہو یا کہیں اور، یہ انجمن:
ایسے انتخاب کے لیے کسی امیدوار کی طرف سے کیے کئے اخراجات کی ادائیگی نہیں کرے گی۔ نہ ہی کوئی چندہ دے گی۔
ایسے انتخاب کے لیے کسی بھی ذریعہ سے کسی امیدوار کی مدد نہیں کرے گی؛ یا
رائے دہندگان کی رجسٹریشن میں یا ایسے انتخاب کے لیے کسی امیدوار کے انتخاب میں نہ کوئی ذمہ داری لے گی، 
نہ مدد کرے گی۔
(س) یہ انجمن درج ذیل کام بھی نہیں کرے گی:
مجلس قانون ساز یامقامی ادارے کے خواہ وہ پاکستان میں ہو یا کہیں اور، کسی رکن کے لیے نہ تو کوئی چندہ دے 
گی، نہ اس کی کفالت کرے گی۔
یہ کسی ایسی ٹریڈیونین کو نہ کوئی چندہ دے گی نہ اس کے اخراجات برداشت کرے گی جس نے ٹریڈیونین ایکٹ 
۱۹۲۶ء (ایکٹ نمبر ۱۶،۱۹۲۶) کی دفعہ ۱۶ کے تحت فنڈ قائم کر رکھا ہو۔
ملازمتی انجمنوں کے بارے میں دیگر ہدایات:
(الف) ملازمتی انجمنوں کے انتخابات دفتری اوقات میں منعقد کرانے کی اجازت نہ دی جائے؛
(ب) دفتری حدود میں اور دفتری اوقات میں ایسے انتخابات میں فتح کاجشن منانے کی اجازت نہ دی جائے؛
(ج) ملازمتی انجمنوں کے اجلاس دفتری حدود میں اور دفتری اوقات میں منعقد نہ کیے جائیں۔
(د) ملازمتی انجمنوں کے نمائندوں کو وفاقی ملازمین کے رفاہی فنڈ اور گروہی بیمہ کے بورڈ آف ٹرسٹیز کے اجلاس میں،جب بھی وہ دفتری اوقات میں منعقد ہوں، دعوت نامہ دکھانے پر، شرکت کی اجازت دی جائے۔
(ر) ملازمتی انجمنوں کے نمائندوں کو ایسے اجلاسوں میں شرکت کی اجازت دی جائے جن کاانتظام سرکاری طور پر کیا گیا ہو اور اجلاس کاایجنڈا وزارتوں/ڈویژنوں کو بھی فراہم کیا گیا ہو۔
اجلاس کے حکم نامے میں لازمی طو رپر اوقات کا تعین کیا جائے تاکہ اجلاس کے بعد عہدیدارمناسب وقت میں واپس اپنے فرائض منصبی ادا کرنے کے لیے پہنچ جائیں۔
(س) اجتماعی اور جائز مسائل پر گفتگو کرنے کے لیے سکیل ۱۔۲ کے ملازمین کی انجمن کے عہدیداروں کی درخواست وزارتوں/ڈویژنوں کے افسروں کو قبول کرنی چاہیے۔
(ص) کسی سول ملازم یاسول ملازمین کی کسی انجمن کے لیے کارِ سرکار پر تنقید کرنا سرکاری ملازمین کے قواعد طرز عمل کے تحت غلط طرز عمل کے مترادف ہے اور اس سلسلے میں انضباطی کارروائی ہو سکتی ہے۔
 سول ملازمین کو ایک متعین ضابطہ کے تحت جائز شکایات مقررہ وساطت سے پیش کرنے کی اجازت ہے۔ 
 اخبارات کے ذریعے تشہیر کی اجازت نہیں ہے۔
(ط) تسلیم شدہ انجمنوں کو چاہیے کہ وہ حکومت کو اپنی جوابی وضاحتیں اور مطالبات نامزد افسر کے ذریعے پیش کریں۔ 
ایسی انجمنیں جو اپنی جوابی وضاحتیں کسی ایسے افسر یا حاکم کو پیش کریں گی جو اس مقصد کے لیے نامزد نہیں کیا گیا تو حکومت ان کی تسلیم کی گئی حیثیت کو کالعدم قرار دے سکتی ہے۔
نمونہ اردو
(جناب وقار احمد، سیکریٹری ، عملہ ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان کو خط)
من جانب:  وقار احمد کابینہ سیکریٹریٹ
سیکریٹری (عملہ ڈویژن)حکومت پاکستان
نیم سرکاری خط نمبر/۷۳/۱۷/۱۶۔فائل۔۱	راولپنڈی۳؍نومبر ۱۹۷۳ء
محترم جناب سیکریٹری،
انتظامی اصلاحات متعارف کراتے ہوئے وزیراعظم کے اعلان مورخہ ۲۰؍ اگست ۱۹۷۳ کے بعد،تمام ملازمتیں ختم کر دی گئیں اور گریڈوں کے متحدہ ڈھانچا سے بدل دی گئیں۔
 اس سلسلے میں ایس آر او ۱۳۰۷(۱)/۷۳ مورخہ ۱۴؍اگست ۱۹۷۳ء اور ایس آر او نمبر ۱۵۳۰(۱)/۷۳ مورخہ ۳؍نومبر ۱۹۷۳ء کے ذریعے رسمی اعلان بھی جاری کر دیا گیاہے۔
 نتیجہ کے طور پر، ۲۰؍اگست ۱۹۷۳ء سے پہلے موجود ملازمتوں کی نمائندگی کرنے والی تمام ملازمتی انجمنیں ختم ہو گئی ہیں۔
 اگر ایساپہلے نہ کیا گیا ہو تو اب ان انجمنوں کو فوری طور پر ختم کر دیا جائے۔
 ان انجمنوں کے نام پر منظور کردہ قرار داد یا کوئی کارروائی قانونی نہیں سمجھی جائے گی۔
۲۔ جہاں تک انتظامی اصطلاحات کی روشنی میں انجمن ملازمین کی تشکیل کا تعلق ہے ، ہدایات ضابطۂ تحریر میں لائی جا رہی ہیں اور مناسب وقت پر جاری کی جائیں گی۔
 اس کے بعد ان ہدایات کے تحت سرکاری ملازمین تازہ انجمنیں قائم کر سکیں گے اور انھیں تسلیم کرنے کے لیے درخواست دے سکیں گے۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
تمام سیکریٹری صاحبان وفاقی حکومت
باب نمبر۳
سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹیں
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
(الف) سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹیں
(ب) وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹ
نمونہ اردو
چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے صدر مملکت کو خط (سالانہ رپورٹ ۲۰۱۵ء)
نمونہ اردو
جناب  ایم سلمان فاروقی ، وفاقی محتسب کی طرف سے صدر مملکت کو خط(سالانہ رپورٹ ۲۰۱۴ء)
نمونہ اردو
سید طاہر شہباز، وفاقی محتسب پاکستان کی طرف سے صدر مملکت کو خط (سالانہ رپورٹ ۲۰۱۵ء)
نمونہ اردو
جناب عبدالرؤف چوہدری، وفاقی ٹیکس محتسب کی طرف سے جناب صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان کو خط
نمونہ اردو
جناب عشرت حسین گورنر سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے ڈاکٹر سلمان شاہ ، مشیر وزیراعظم برائے مالیات کو خط
سالانہ رپورٹ
سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹیں
سالنامہ
ہر مالی سال کے آغاز میں کابینہ اور عام عوام کی اطلاع کے لیے بطور مستقل ریکارڈ ہر ڈویژن ’’سالنامہ‘‘ تیار کرے گا جو مندرجہ ذیل پر مشتمل ہو گا:
(الف) گزشتہ مالی سال کے دوران، اس کی سرگرمیوں، کارناموں اور کارکردگی کی تفصیلات جن میں صرف غیر درجہ بند معلومات دی جائیں، جو بطورحوالہ استعمال کی جا سکتی ہوں؛
(ب) گزشتہ مالی سال کے دوران تجویز کردہ سرگرمیوں اور اہداف کا پروگرام اور یہ کہ انھیں کس حد تک عملی جامہ پہنایا گیا؛ اور
(ج) مناسب طور پر مرتب کردہ متعلقہ اعداد و شمار۔
نوٹ: ڈویژن کا سیکریٹری اس بات کو یقینی بنائے گا کہ ’’سالنامہ‘‘ میں غیر درجہ بند مواد ہی فراہم کیاجائے تاکہ اس میں شامل معلومات اساتذہ، محققین، سکالروں اور دیگر دلچسپی رکھنے والوں کے استعمال کے لیے دستیاب ہوں۔ 
یہ رپورٹ مالی سال کے اختتام پر نوے یوم کے اندر سیکریٹری کابینہ کی جانب سے برائے اطلاع تقسیم کی جائے گی۔
صدر مملکت کو پیش ہونے والی سالانہ رپورٹیں
پارلیمنٹ/مجلس شوریٰ کے ایکٹ یا صدارتی حکم نامہ یا آریننس کے ذریعے قائم شدہ کئی اہم اداروں کی سالانہ رپورٹیں جو صدر مملکت کو پیش کی جاتی ہیں۔ مثلاً:
وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ۱۹۷۷ء (سیکشن۔۹)
دفتر وفاقی محتسب کا قیام ،حکم نامہ ۱۹۸۳ء
دفتر وفاقی ٹیکس محتسب کا قیام، آرڈیننس ۲۰۰۰ء (سیکشن۔ ۲۸)
خود مختار/نیم خود مختار اداروں/ کارپوریشنوں کی سالانہ رپورٹیں
خود مختار اداروں /نیم سرکاری اداروں/کارپوریشنوں کے تاسیسی قوانین میں رپورٹنگ کا ایسا مانسب نظام وضع کیا جاتا ہے جس کے زریعے متعلقہ خود مختار افارے/کارپوریشن کے قیام کے مقاصد کے حوالے سے اس کی کارکردفی کا جائزہ لیں ۔
جائزہ کارکردگی کے نظام میں مندرجہ ذیل طریقے شامل ہو سکتے ہیں: 
داخلی/بیرونی آڈٹ
منصوبہ بندی ڈویژن میں جائزہ کارکردگی بورڈ کا قیام۔
 اس بورڈ میں متعلقہ ادارے کے انتظامی ڈویژن کی نمائندگی بھی ہو
سالانہ رپورٹ
پارلیمنٹ /،جلس شوری کو جواب دہی
(الف) قومی اسمبلی/سینیٹ میں سوالات
(ب) قومی اسمبلی/ سینیٹ میں سالانہ رپورٹ پیش کرنا
(ج) پارلیمنٹ میں سالانہ بجٹ/میزانیہ پر بحث
(د) آڈیٹر جنرل پاکستان کی رپورٹ/ پبلک اکاؤنٹس کمیٹی
سالانہ رپورٹ کے مندرجات
ادارے کے مقاصد کی روشنی میں متعلقہ سال کی کارکردگی کاجائزہ لیاجائے اور اگلے سال کے لیے تجویز کردہ پالیسیوں کے بارے میں بتایاجائے۔
 مختصر طور پر مندرجہ ذیل معلومات سالانہ رپورٹ میں فراہم کی جائیں:
(الف) اہداف کے حوالے سے سرگرمیوں کی تفصیل ۔
(ب) کارپوریشن کی صورت میں ان سرگرمیوں کے مالیاتی نتائج (نفع و نقصان کا حساب، پیداوار/ مصنوعہ کی لاگت ، شرح لاگت کم کرنے کی کوشش افرادی قوت، مشنری اور خام مواد کی علیحدہ علیحدہ لاگت)
(ج)کارکردگی کا تقابل : مختلف مدتوں میں ادارے کے مختلف حصوں کے درمیان اور کارپوریشن کی صورت میں نجی /پرائیوٹ سیکٹر کے متعلقہ ادارے سے اگر ممکن ہو۔
(د) اگر سرکاری شعبہ میں کوئی صنعت اجارہ داری کی بنیاد پر کام کر رہی ہو اور اسے غیر ملکی مقابلہ سے تحفظ دیا گیا ہو تو ایسی صورت میں مندرجہ ذیل معلومات بھی فراہم کی جائیں:
درآمد شدہ مساوی اشیاء کی قیمت اور کوالٹی
سالانہ قرضہ کی ادائیگی، اگر کوئی ہو
برآمدات کے امکانات
سالانہ بچت/غیر ملکی زرمبادلہ کی آمدنی
تجاویز برائے سالانہ رپورٹ
سالانہ رپورٹ مقررہ وقت کے اندر شائع کی جائے؛
دستاویزی مواد کے ساتھ اعداد وشمار فراہم کیے جائیں؛
سالانہ رپورٹ صرف تشہیر دستاویز نہ ہو بلکہ وہ ادارے کی تنظیم، حسابات اور کارکردگی کے بارے میں ایک مفید، مستند اور معلوماتی دستاویز ہو؛
انتظامی ڈویژن کو چاہیے کہ وہ اپنے زیر انتظام ہر خود مختار ادارے/ کارپوریشن کے لیے رہنما اصول مرتب کرے تاکہ ہر ادارہِ ایک معیاری اور مفید سالانہ رپورٹ شائع کرے۔
سالانہ ریٹرن
سکیوریٹیز ایکسچینج کمیشن پاکستان آرڈیننس ۱۹۸۴ء اور متعلقہ قواعد و ضوابط کے مطابق کمیشن سے رجسٹر شدہ ہر کمپنی کے لیے ضروری ہے کہ سالانہ ریٹرن کمپنیوں کے رجسٹریشن دفتر کے متعلقہ رجسٹرار کو جمع کرائے۔
کمپنی کی پیش کردہ یہ رپورٹ فیس کی ادائیگی پر عام لوگوں کے ملاحظہ کے لیے اور دستاویزات کی کاپی/نقل حاصل کرنے کے لیے دستیاب ہوتی ہے تاکہ دلچسپی رکھنے والے افراد/ادارے (بینک، سرمایہ کار، وینڈر، فراہم کنندگان قرض خواہان، درآمد کنندگان اور برآمد کنندگان وغیرہ) کمپنی کے معاملات سے اچھی طرح آگاہ ہو جائیں اور اپنی سرمایہ کاری اور کمپنی کے ساتھ کاروبار کرنے کے بارے میں فیصلے کر سکیں۔
 یہ سٹیک ہولڈرز اور عام لوگ کمپنی کے کارپوریٹ ریکارڈ کی تصدیق شدہ نقول بھی حاصل کر سکتے ہیں۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹ
وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ۱۹۷۷ء کے آرٹیکل۔۹ کے مطابق ،کمیشن کا فرض ہے کہ وہ اپنی کارکردگی پر صدر مملکت کو سالانہ رپورٹ پیش کرے۔
صدر رپورٹ کا ایک نسخہ /کاپی قومی اسمبلی/سینیٹ کو پیش کرنے کا انتظام کرے گا۔
مذکورہ بالا رپورٹ کے ساتھ ایک یادداشت منسلک ہو گی جس میں کمیشن کے علم کے مطابق مندرجہ ذیل معلومات شامل ہوں گی:
(الف) معاملات، اگر کوئی ہوں، جن کے بارے میں کمیشن کامشورہ قبول نہیں کیا گیا اور اس کی وجوہات ؛ اور
(ب) معاملات، اگر کوئی ہوں، جن کے بارے میں کمیشن سے مشورہ کیا جانا چاہیے تھا لیکن مشورہ نہیں کیا گیا اور اس کی وجوہات۔
نمونہ اردو
(چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کونیم سرکاری خط) 
(سالانہ رپورٹ۲۰۱۵ء)
نیم سرکاری خط نمبر ۱/۱/۹۹۔ڈی ایس (سی پی۔۱)اسلام آباد،   تاریخ۱۵ دسمبر ۱۹۸۸
جناب نوید اکر م چیمہ،
چیئرمین،
ٹیلی فون نمبر0519205746
جناب صدر،
وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ۱۹۷۷ء کے سیکشن ۹ کی پیروی میں، وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹ برائے ۲۰۱۵ء اسلامی جمہویہ پاکستان کے صدر کو پیش کی جاتی ہے۔
 یہ رپورٹ یکم جنوری تا ۳۱ دسمبر ۲۰۱۵ء کی مدت کے لیے کمیشن کی عملی کارکردگی بیان کرتی ہے۔
۱۔ گزشتہ ۶۸ سال کے دوران ، جب سے وفاقی پبلک سروس کمیشن قائم کیا گیا، اس کی تشکیل، سائز اور طریق کار تبدیل ہو گئے ہیں لیکن اس کامجموعی مقصد یکساں رہا۔
 کمیشن کو منصفانہ اور کھلے/آزاد مقابلہ کے طریقے کے ذریعے انسانی وسائل کے ایک وسیع میدان میں بھرتی کرنے کا دستورالعمل/ضابطہ دیا گیا ہے تاکہ وہ مؤثر طریقے سے اور مستعدی کے ساتھ حکومت اور پاکستان کے عوام کی خدمت کر سکیں۔
۳۔ اس مقصد کے لیے، وفاقی پبلک سروس کمیشن امتحان کا معیار/ماڈیول تیار کرتاہے، تمام پاکستانی ملازمتوں، وفاق کی سول ملازمتوں اور وفاق کے امور کے تعلق سے سول اسامیوں (بنیاد ی تنخواہ ۱۶ و بالا (پر اشخاص کی بھرتی کے لیے ٹیسٹوں اور امتحانات کا اہتمام کرتاہے اور ان کے علاوہ وفاقی حکومت کی ایسی اسامیوں کے لیے جووقتاً فوقتاً وفاقی حکومت مخصوص کرے.امتحانات منعقد کرتاہے۔
 شکایات/ نظرثانی عرضداشتیں، اگر کوئی ہوں ، پر غور کرتاہے اور فیصلہ کرتا ہے۔
 آئین کے آرٹیکل ۲۷ میں وضع کردہ اصولوں اور حکومت کی طرف سے وقتاً فوقتاً مقررہ محفوظ نشستوں پر کمیشن تمام بھرتیاں کرتا ہے۔
۴۔  اس کام میں، کمیشن بطور آزاد ضابطہ کنندہ عمل کرتاہے۔
 یہ وزارتوں/ڈویژنوں/محکموں کے ساتھ کام کرتاہے تاکہ بطور ضابطہ کنندہ اور ان کے کام میں بطور اعانت کنندہ، دونوں حیثیتوں میں بھرتی کے طریق کار کی تجدید کرے اور اسے پیشہ ورانہ بنائے۔
 کمیشن کی قانونی ذمہ داریاں تقاضا کرتی ہیں کہ وہ بنیادی سکیل ۱۶ اور بالا کی بھرتی کے لیے قابلیت اور طریقوں سے متعلق معاملات پر صدر مملکت کو مشورہ دے۔ 
 مختلف وزارتوں/ڈویژنوں/محکموں کے اندر ان اسامیوں کی بھرتی کے لیے جب کمیشن کارروائی کرتاہے تو بعض اوقات ان ذمہ داریوں کا تقاضا ہوتاہے کہ اپنے مؤقف پر ڈٹ جائے اور بطور آزاد ضابطہ کنندہ صاف صاف بات کرے۔
  یہ رپورٹ ان چیلنجوں کی اہمیت اجاگرکرتی ہے جن کا اس سلسلے میں کمیشن کو سامنا کرناپڑتاہے۔
  یہ رپورٹ نہ صرف بھرتی سے متعلق چیلنجوں کی نشان دہی کرتی ہے بلکہ اصلاحات کی پیش قدمیوں کوبھی شامل کرتی ہے۔
۵۔	ہر سال کی طرح، سال ۲۰۱۵ء کے لیے مقاصد و اہداف طے کیے گئے۔
 ان میں سے چند مقاصد اور اہداف معیار انتخاب کو بہتر بنانے ، بھرتی کے طریق کار اور کارروائی کا تنقیدی جائزہ ، نظرثانی اور وقت کی حد مقرر کرنے، اطلاعی ٹیکنالوجی کے استعمال میں اضافہ کرنے اور تاخیر کم کرنے کے لیے تھے۔
شاید اس سال کی سب سے بڑی کامیابی، درخواستوں کی ۱۰۰%طلبی اور کارروائی تھی۔
جیسا کہ رپورٹ میں وضاحت کی گئی ہے، پچھلے سال تک معلومات کااندارج اور ما بعد پروف خوانی کی کارروائی میں دو سے تین ماہ لگ جاتے تھے اور اس لیے درخواستوں پر کارروائی کے لیے خود کار نظام کی ضرورت محسوس کی گئی۔ 
کمیشن کے لیے یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو کمیشن اور امیدواروں دونوں کے لیے بہت مفید ہو گی۔
۶۔ مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان مقابلہ میں اصلاحات ایک اور اہم سنگ میل تھا۔
 مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحانات مقابلہ کے نصاب کی نظرثانی کے لیے اعلیٰ تعلیمی کمیشن کے نامزد ماہرین خصوصی مضامین کے پینل سمیت، کمیشن نے مختلف دلچسپی رکھنے والوں کے ساتھ ایک وسیع اور سیر حاصل/بھرپور گفتگو کا دور کیا۔ 
 سکیم اور نصاب پرآخری دفعہ ۱۹۸۱ء میں نظرثانی کی گئی تھی۔
  تیزی سے تبدیل ہوتے ہوئے ماحول اور مابعد چیلنجوں کے پیش نظر، اصلاحات کرنے کی ضرورت شدت سے محسوس کی گئی۔
  امتحان مقابلہ ۲۰۱۶ء اور اس کے بعد کے لیے نئی سکیم میں چھ نئے مضامین، بشریات، جُرمیات، ماحولیات سائنس مطالعۂ جنس ، طرزحکمرانی ، سرکاری پالیسی، شہری منصوبہ بندی اور شہری نظم و نسق اور اختیاری مضامین کے نمبروں کی نظرثانی اور تمام امیدواروں کے لیے یکساں مواقع فراہم کرنا شامل تھے۔
۷۔ مختلف وزارتوں/ ڈویژنوں /محکموں میں، بنیادی تنخواہ ۱۶ اور بالا میں ، تمام اسامیوں کے لیے عمومی (براہ راست) بھرتی میں کیفیتی/ خاصیت کے لحاظ سے بہتری کو پیش نظر رکھتے ہوئے اور بیرون کاڈر ملازمت میں اصلاحات کے لیے، نصاب اور امتحان سکیم کی نظرثانی کے ذریعے انتخاب کا عمل مزید بہتر بنایا گیا۔
اس کامقصد امیدواروں کی حوصلہ افزائی کرنا تھا کہ وہ مطلوبہ مہارتوں اور معلومات سے اپنے آپ کو آراستہ کریں اور انتخاب کو مزید مسابقتی بنائیں۔
 ۲۰۱۵ء میں بنیادی تنخواہ ۱۶ تا ۲۰ میں ۱۸۶۴ اسامیوں پر انتخاب کے لیے، بھرتی کے ۲۶۸ معاملات کے لیے ٹیسٹ سکیمیں اور نصاب بنائے گئے۔
 یہ قابل ذکر ہے کہ پہلے مذکورہ اسامیوں پر ایک سال میں ۶۸۱۹۴۰ سے زیادہ درخواستوں پر کارروائی کی گئی۔
۸۔ یہ اہم نکات کام کے بنیادی بوجھ میں مسلسل اضافہ ظاہر کرتے ہیں۔
 ہمارے ارکان مختلف اسامیوں پر امیدواروں کی بھرتی/ انتخاب عرضداشتوں کی نظرثانی میں مصروف رہے۔
  کمیشن نے ۳۸۳۰ غیر کاڈر اسامیوں پر بھرتی کے معاملات پر کارروائی کی۔
 ان میں ۲۰۱۵ء میں مشتہر کردہ اور سابقہ برسوں سے منتقل کیے گئے معاملات شامل تھے۔
۲۰۱۵ء میں۶۷۵  اسامیوں کے لیے ۱۴۷ معاملات کو قطعی شکل دی گئی۔
  کمیشن نے ۲۲۸۸ امیدواروں کا انٹرویو کیا اور عمومی بھرتی کے تحت ، بنیادی تنخواہ ۱۶ تا بنیادی تنخواہ ۲۰ میں ۵۷۵ اسامیوں پر سفارشات پیش کیں۔ 
 ۲۰۱۵ء    کے سال میں، مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحانات مقابلہ کے تحت ۲۳۳  اسامیوں پر نامزدگیاں بھی کی گئیں۔
۹۔ اس رپورٹ میں، ہم نے ایسی اضافی سرگرمیوں کے سلسلے کا بھی اندراج کیا ہے جو انتخاب کے عمل کوبہتر بنانے کی تائید/حمایت میں کیے گئے جیساکہ باب ۵ اور باب۶ میں نشان دہی کی گئی۔(سالانہ رپورٹ)
۱۰۔ امتحان مقابلہ میں، ہم انتخاب کے عمل کی براہ راست نگرانی کرتے ہیں اور خصوصی توجہ دیتے ہیں۔
 اس سال کے دوران، شماریاتی تجزیہ اور حوالہ نگاری کے لیے ہم نے ہر سطح کی اسامیوں کے لیے درخواستوں کے تنوع/ رنگارنگی پر معلومات/ اعداد و شمار جمع کیے۔
 مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے مقابلہ امتحانات ۲۰۱۴ء کے تحت، ایک اسامی کے لیے درخواستوں کا تناسب ۷۸ تھا۔
  امتحان دینے والے امیدواروں میں صرف ۸۶ء۲ فی صد حتمی طور پر اہل ہوئے۔ 
  حتمی طور پر ۳۷۷ اہل امیدواروں میں پنجاب سے ۶۹%، خیبر پختون خوا سے ۱۰%، سندھ دیہی سے ۹% ، سندھ شہری سے ۵%، بلوچستان سے ۳%، گلگت  بلتستان/فاٹا سے ۲ % اور آزاد جموں و کشمیر سے ۲ % تھے۔
۳۱۵ خالی اسامیوں میں سے، کمیشن نے ۲۳۳(۱۴۴مرد اور ۸۹ خواتین) خالی اسامیوں پر تعین کیا۔
 متعلقہ کوٹا سے امیدواروں کی عدم دستیابی کی وجہ سے ۸۲ خالی اسامیوں پر تعین نہیں کیا جا سکا۔
۱۱۔ اسی طرح، ۲۲۴۱۲ امیدواروں نے امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ کے لیے درخواست دی لیکن ۱۲۱۷۶ امیدواروں نے امتحان دیا۔
 ۱۶؍اکتوبر۲۰۱۵ء کو تحریری حصے کے نتیجے کا اعلان کیا گیا۔ ۳۷۹ یا کل امیدواروں کے ۱۱ء۳ % تحریری امتحان میں اہل ہوئے۔
امتحان دینے والے امیدواروں کے صرف ۲فی صد.ء۳ فی صد حتمی طور پر امتحان میں اہل ہوئے۔
ایک اسامی کے لیے درخواستوں کا تناسب ۶۷ تھا۔
عملہ ڈویژن نے مطلع کیا کہ اعلیٰ مرکزی ملازمتوں کے مقابلہ امتحان ۲۰۱۵ء کے ذریعے ۳۳۳ خالی اسامیاں پُر کرنی ہیں۔
 ان اسامیوں کو میرٹ، صوبائی/ علاقائی کوٹا، خواتین کوٹا (۱۰فیصد) اور اقلیتی کوٹا(۵ فی صد) کے مطابق تقسیم کر دیا گیا۔
۳۳۳خالی اسامیوں میں سے ، ۲۳۸ (۱۳۲مرد یا ۵۵ فی صد اور ۱۰۶ خواتین یا ۴۵ فی صد) خالی اسامیوں پر کمیشن نے تعین کیا۔
متعلقہ کوٹا پر امیدواروں کی عدم دستیابی کی وجہ سے تعین نہ ہو سکا، ۹۵ خالی اسامیوں پر تعین نہ ہو سکا۔
۱۲۔ ۲۰۱۵ء کے دوران ۱۲ سروسوں/گروپوں کے لیے حتمی کامیابی کے امتحانات اور کاڈر اور غیر کاڈر اسامیوں کے لیے امتحانات منعقد ہوئے۔
۱۳۔ معلومات/ اعداد و شمار نے کمیشن کو دونوں امور بہتر طریقے سے سمجھنے میں رہنمائی کی: کیا ہو رہا ہے اور کیوں ہو رہا ہے۔
 یہ رپورٹ رجحانات کو بھی پیش کرتی ہے اور اس میں چند امور کاتجزیہ شامل ہے: اعلیٰ مرکزی ملازمتوں کے لیے امتحان دینے والے امیدواروں کی اوسط عمر، کامیاب امیدواروں میں مردوں اور خواتین کی نسبت ، مختلف مضامین / علمی شعبہ جات کا مقبول انتخاب اور کارکردگی، ایسے امیدواروں کی تقابلی کارکردگی جو پرائیویٹ/نجی، مشنری سکولوں، سرکاری اداروں، معذوروں کے لیے محفوظ کوٹا اور اقلیتوں وغیرہ سے کامیاب ہوئے ہوں۔
  یہ تجزیہ اس بات کو یقینی بنانے میں مدد کرتاہے کہ مسائل واضح طور پر سمجھ آ جائیں پھر صحیح سفارشات کی جائیں اور مناسب کارروائی کی جائے۔
۱۴۔ سابق برسوں کی طرح ، تقابلی تجزیہ مندرجہ ذیل امو ر پر مبنی ہے: اعلیٰ مرکزی ملازمتوں کے امتحان مقابلہ کے نتائج کے اعداد وشمار امتحان مقابلہ کے ممتحنوں کی رائے/فیڈ بیک، حتمی کامیابی امتحان، کمیشن کی طرف سے لیے گئے انٹرویو/ زبانی امتحان کے دوران امیدواروں کا جائزہ، سول ملازمت کی وسیع النظر تصویر پر نمایاں اثر بھی رپورٹ کاحصہ ہے۔
مشاہدات/نتائج تحقیق/سفارشات
۱۵۔ مقابلہ اور میرٹ پر مبنی انتخاب کے اعتبار سے ، کمیشن عام لوگوں کا اعتبار اور اعتماد ذیل میں چند مشاہدات /نتائج تحقیق/ سفارشات ہیں جو حکومت کی فوری توجہ کا تقاضا کرتی ہیں۔ 
سول ملازمت میں تنوع/ورائٹی کافروغ
۱۶۔ ملک کی متنوع /گوناگوں/متعدد اور مختلف ضروریات و مسائل میں مدد کے لیے، سول ملازمت میں متنوع/مختلف مہارتوں اور پس منظر کے حامل افراد کی ضرورت ہے۔
 امتحان مقابلہ سے ظاہر ہوتاہے کہ حتمی طور پر منتخب ہونے والے امیدوار مختلف شعبہ جاتی پس منظر سے آتے ہیں۔
 اس لیے کمیشن ان رجحانات کولگاتار مانیٹر کرتاہے،حکومت کو مطلع کرتاہے کہ مناسب کارروائی کرے جو سول ملازمت کی مستقبل کی تشکیل پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
کیریئر/ذریعہ معاش/پیشہ کے لیے پیشہ ورانہ مشورہ کی ضرورت اور سول سروس کی ترغیب
۱۷۔ اعلیٰ کامیابی حاصل کنندگان میں یہ رجحان اضافہ پذیر ہے کہ کیریئر/ذریعہ معاش کے پہلے انتخاب کے طور پر نجی شعبہ/ سیکٹر کو اختیار کریں۔
 اس کی بنیادی وجہ کیریئر/ذریعہ معاش میں تیز رفتار ترقی اور بہتر رقم معاوضہ ہے۔
  اس بات کی ضرورت ہے کہ ملک گیر سطح پر کیریئر /ذریعہ معاش کے بارے میں پیشہ ورانہ مشورے کے پروگرام کا آغاز کیاجائے، تاکہ سول ملازمت کی طرف بہترین صلاحیت/ ذہانت کو مائل کیا جا سکے اور ترغیب/تحریک دی جا سکے۔
  علاوہ ازیں، اس بات کی ضرورت ہے کہ ملازمت کے ڈھانچے کو زیادہ پُرکشش بنایا جائے۔
بھرتی، کارکردگی، رقم معاوضہ، کیریئر/ذریعہ معاش میں ترقی اور ریٹائرمنٹ مثبت قوت فراہم کرتے ہیں۔
 سول ملازمت اصلاحات کا تقاضا ہے کہ ان امور کی طرف ایک پیکیج کے طور پر نظر ڈالے اور اسے ایک پیشہ ورانہ ملازمت بنائے۔
تعلیم اور اعلیٰ علمیت کامعیار بہتر بنانا
۱۸۔ اعلیٰ مرکزی ملازمتوں کے امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ء میں امیدواروں کی فی صد کامیابی ، تحریری پرچہ پر ممتحنین سے حاصل شدہ فیڈبیک/ باز افزائش/ رائے اور انٹرویو میں کمیشن کی مشاہدہ کردہ امیدواروں کی کارکردگی نشان دہی کرتی ہے کہ معیار تعلیم معمول سے نیچے رہا۔
 امیدواروں کی اہلیت ،کارکردگی اور معلومات مجموعی طور پر اوسط رہیں۔
 کمیشن کی یہ واضح رائے ہے کہ تصوراتی وضاحت ، علمیت اور تدریس دونوں لحاظ سے ، تعلیم رُوبہ زوال/بد تر ہو رہی ہے۔
  تعلیمی نظام میں نقائص اور کوتاہیاں بنیادی طور پر سکول میں، خاص طور پر دیہی علاقوں میں، غیر معیاری تعلیم کی وجہ سے ہے اور ضرورت ہے کہ اس پر غور کیا جائے اور مناسب طریقے سے نمٹا جائے۔
   معیاری تدریس و تعلیم بہتر بنانے کے لیے اعلیٰ تعلیم کی جامعات / یونیورسٹیوں/ انسٹی ٹیوٹوں اور اعلیٰ تعلیمی کمیشن کے ساتھ ہم کاری و تعاون کرنے کے لیے اضافی کوششوں کی ضرورت ہے۔
سول سروس /ملازمت میں خواتین کی شرکت کو فروغ دینے کے لیے مثبت کارروائیاں
۱۹۔ امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ء میں، خاتون درخواست گزاروں کی تعداد ۳۷۵۴ تھی۔ 
مختلف گروپوں/ سروسوں کا کل تعین کردہ ۲۳۸ امیدواروں میں ۱۰۶ یا ۴۵ فی صد خواتین تھیں۔
 اپنی اچھی کارکردگی کی بنیاد پر، خاتون امیدوار تحریری حصہ میں نمایاں تعداد میں اہل ہوئیں اور انٹرویو کے لیے طلب کی گئیں اور جب ایک دفعہ انٹرویو ہو گیا تو ۷۶ خاتون امیداروں کاقابلیت پر تقرر ہو گیا۔
ایک اور دھارے/راستے یعنی ۱۰ فی صد محفوظ کوٹا برائے خواتین کے ذریعے ۳۰ خواتین امیدوارں کا مختلف گروپوں/ سروسوں میں تعین کیا گیا۔
اس سے نشان دہی ہوتی ہے کہ سول سروس میں شرکت کے ذریعے خواتین کو بڑے دھارے میں لانے کے لیے حکومت کی مثبت کارروائیاں مؤثر رہی ہیں۔
ایسی پیش قدمیوں سے امکان ہے کہ خواتین پاکستان کی سول سروس میں ایک خاصی بڑی/معقول تعداد میں اور قومی ترقی میں ایک اضافہ شدہ کردار ظاہر کریں گی/دکھائیں گی۔
خالی نشستوں کا مسئلہ
۲۰۔ متعلقہ کوٹا سے نمبروں کی کم از کم حد حاصل کرنے والے اہل امیدواروں کی عدم دستیابی کی وجہ سے امتحان مقابلہ کے تحت اسامیاں خالی رہیں۔
 اعلیٰ مرکزی ملازمتوں کے امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ء میں ۹۵ نشستیں خالی رہیں۔
  ان میں سال ۲۰۱۴ء سے ۸۲ نشستیں منتقل ہوئیں۔ 
تکنیکی اسامیوں پر اہل پیشہ ور ماہرین کی عدم دستیابی
۲۱۔ متعلقہ کوٹا سے ، ٹیکنیکل/پیشہ ور ماہرین کی اسامیوں کے لیے، کمیشن کو اکثر اہل/قابل اور موزوں امیدوار نہیں ملتے۔
 سال ۲۰۱۵ء کے دوران، خصوصی میدانوں (اطلاعی ٹیکنالوجی ، ارضیات، انجینئری، میڈیسن/طب کا پیشہ) کے ۶۵ معاملات میں ۹ پیشہ ور ماہرین/پروفیشنلوں کی عدم دستیابی کی وجہ سے، بنیادی تنخواہ ۱۶۔۲۰ میں ۱۰۰ اسامیوں پر امیدواروں کی نامزدگی نہیں ہو سکی۔
 یہ فرض کیا جاتا ہے کہ بہتر اہل افراد کارپوریٹ/پرائیویٹ سیکٹر/شعبہ کے حق میں کیریئر کا انتخاب کرتے ہیں، کیونکہ یہ بہتر معاوضہ اور نسبتاً کام کے بہتر ماحول کی پیش کش کرتاہے۔
تمام تربیتی انسٹی ٹیوٹوں کے نصاب اور تربیتی کی نظرثانی کی ضرورت
۲۲۔ تمام تربیتی انسٹی ٹیوٹوں کے نصابوں اور تربیتی منصوبوں پر نظرثانی کی ضرورت ہے۔ 
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تعلیم پر زیادہ زور ہے بجائے اس کے کہ پیشہ ورانہ/پروفیشنل تربیت /تیاری یا پیشہ ورانہ فوقیت/برتری/امتیاز حاصل کرنے کے لیے مہارت سازی کی جائے جیساکہ ممتحنین نے مشاہدہ کیا ہے۔
 کمیشن کی رائے میں، حتمی کامیابی کے امتحان کے نصابات، تربیتی طریقیات /طریقوں کانظام اور تکنیکوں کی جامع نظرثانی اور دوبارہ ہم آہنگ/مطابقت کرنے کی شدید ضرورت ہے۔
  افسر کی قائدانہ صلاحیت اور پیشہ ورانہ اہلیت میں اضافہ کرنے کے لیے تربیتی اکادمیوں کو امکانی ترقیاتی ضروریات کی نشان دہی کرنے کی بھی ضرورت ہے۔
مقدمہ بازی، معاملات پر کارروائی کرنے میں تاخیر کی بنیادی وجہ
۲۳۔ بھرتی کے معاملات تیز رفتاری سے نمٹانے میں، بڑی رکاوٹوں میں سے ایک رکاوٹ مختلف فیصلوں کے خلاف مقدمہ بازی ہے۔
 اس سال کے دوران، ۳۱۴ تازہ مقدمات مختلف عدالتوں میں فائل کیے گئے۔
۳۸۲ مقدمات سابقہ برسوں سے منتقل ہوئے۔ 
 اس سال کے دوران ۲۱۲ مقدمات کا فیصلہ ہوا۔
اس طرح سال کے اختتام پر قانون کی مختلف عدالتوں میں ۴۸۴ مقدمات زیرسماعت ہیں۔
قواعد بھرتی اور کمیشن کے مشورے کی پابندی کرنا
۲۴۔ کمیشن نے تشویش کے ساتھ قواعد بھرتی میں بے قاعدگیاں اور نقائص مشاہدہ کیے۔
 کیونکہ تمام وزارتوں/ڈویژنوں/محکموں کے لیے یہ لازمی ہے کہ تمام سول عہدوں سے متعلق قواعد بھرتی کے لیے کمیشن کی رضامندی کے لیے درخواست کریں، کمیشن نے قواعد کی منظوری کے لیے حکومت کے اداروں سے ۱۹۰ معاملات وصول کیے۔
  کمیشن نے ۳۵ معاملات منظور کیےتاہم چار معاملات غیر موزوں سمجھے گئے اور ۸۲ معاملات پر کارروائی کی گئی تاکہ حکومت کے متعلقہ اداروں کے ساتھ مل کر نقائص کو دور کیا جا سکے۔
 ۶۹ معاملات میں تجویز کنندہ وزارت/ڈویژن نے کمیشن کی پیشگی منظوری سے قواعد بھرتی اور ملازمت کے اہلیتی قیود و شرائط تشکیل نہیں دیے۔
 ان تقررات نے امکانی امیدواروں کو نہ صرف اسامیوں کے لیے درخواست دینے سے محروم کر دیا بلکہ سول سروس/ملازمت میں ناقابلیت/نالائقی اور نا اہلیت کو فروغ دیا۔
  کل دس معاملات تھے جن میں سے تین میں کمیشن کی پیشگی منظوری کے بغیر بے قاعدہ تقررات کیا گیا اور تین معاملات میں متعلقہ وزارت/ڈویژن/محکمہ نے تقرر کی پیش کش میں تاخیر کی۔
  اس بات کی ضرورت ہے کہ تمام وزارتوں/ڈویژنوں کو یاددہانی کرائی جائے/دوبارہ زور دیا جائے کہ کمیشن کی موافقت سے قواعد بھرتی تشکیل دینے کے لیے مقررہ طریق کار کی پابندی کی جائے۔
قواعد بھرتی کی نظرثانی کی ضرورت
۲۵۔ بہت وضاحت سے تیار کردہ قواعد بھرتی کا ایک مجموعہ بھرتی کی مکمل کارروائی کے لیے ایک نشان حوالہ/ معیار/ہوتاہے۔
 جس طریقے سے تجویز کنندہ وزارت /ڈویژن کی طرف سے مختلف اسامیوں کی قابلیتوں کو تفصیلی طور پر بیان کیا جاتاہے، کمیشن نے بار بار اس میں بہت سارے نقائص کا مشاہدہ کیا ہے۔
  کمیشن نے قواعد بھرتی کی نظرثانی کی ضرورت پر بار بار/متواتر تاکید کی ہے۔ کئی معاملات ۱۹۷۴ء سے موجود ہیں۔
اس کا اثر مختلف عنوان کے ساتھ ڈگری کے حامل بصورت دیگر اہل امیدواروں کے درخواست دینے پر اور انتخاب کمیٹی کے لیے صحیح انتخاب کرنے پر ہوتاہے۔
۳۷۸ ذاتی سماعتوں کے ایک بڑے حصے کا تعلق اس خصوصی مسئلے سے تھا یعنی امیدواروں کا دعویٰ کہ انھوں نے یکساں یا متعلقہ مضمون کا ایک مختلف عنوان کے تحت مطالعہ کیا ہے۔
پاکستان میں یونیورسٹی کی سطح پر نئے علمی شعبہ جات/ میدانوں میں تدریس کے ساتھ، اس بات کی قطعی ضرورت ہے کہ ان علمی شعبہ جات کو شامل کر کے قواعد بھرتی کی دوبارہ ہم آہنگی /مطابقت کی جائے۔
ذاتی سماعتوں کے لیے طریق کار پر دوبارہ غور
۲۶۔ غیر کاڈر اسامیوں کے لیے بھرتی کی کارروائی کی رفتار میں اضافہ کرنے کے لیے کوششوں کاآغاز ہو گیا ہے۔
 وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ۱۹۷۷ء میں دیے گئے طریق کار کی ضروریات کے مطابق، مسترد شدہ امیدواروں کو عرضداشتیں پیش کرنے کی اجازت ہے۔
اس کے بعد ذاتی سماعتیں ہوتی ہیں اور پھر کمیشن کے فیصلے کے خلاف نظرثانی عرضی/ریویوپٹیشن ہوتی ہے۔
اس عمل میں تقریباً دو ماہ کی تاخیرہو جاتی ہے۔
 کمیشن نے مشاہدہ کیاہے کہ ذاتی سماعتوں میں، متاثر امیدوار کے معاملے کے ہر پہلو پر غور کر کے فیصلہ کیا جاتا ہے؛ اس لیے سیکشن ۷(۳) میں دی گئی نظرثانی عرضی/ریویوپٹیشن پر تفصیلی غور کرنے کی شرط جس میں ایک مہینہ استعمال ہو جاتاہے، کو چھوڑ دیا جائے/ترک کر دیا جائے۔
امیدوار کے لیے ابھی بھی کھلا ہو گا/پابندی نہیں ہو گی کہ اگروہ ابھی بھی رنجیدگی/ قانونی حق سے محرومی محسوس کرے توہائی کورٹ سے رجوع کرے۔
انسانی وسائل کی ضروریات اور بھرتی کی منصوبہ بندی کے بارے میں کمیشن کووقت پر مطلع کیا جائے
۲۷۔ بھرتی کی کارروائی کو تیز رفتار کرنے کے لیے تمام وزارتوں/ڈویژنوں /محکموں کو مطلع کرنے کی ضرورت ہے کہ انسانی وسائل کی مستقبل میں ضروریات او ربھرتی اورمنصوبہ بندی کے بارے میں، ششماہی بنیادپر کمیشن کو مطلع رکھیں۔
سول سروس اصلاحات سے متعلق معاملات پرکمیشن کو شامل کیا جائے
۲۸۔ سول سروس اصلاحات پر تمام کلیدی غور وفکر میں کمیشن کو شریک کیا جائے۔
 ان سفارشات کا مقصد طرز حکمرانی، توقع کے مطابق کام کرنا اور کارکردگی کے اعلیٰ معیارات پر عمل کرنے اور برقرار رکھنے میں قابلیت ، اداروں ، نظم و ضبط اور اقدار کی حمایت کرنا ہے۔
  اس سے نہ صرف اداراتی فوقیت/امتیاز/خوبی میں ہونا چاہیے بلکہ پاکستان کے لیے ایک مربوط سول سروس بہتر ہونی چاہیے۔
۲۹۔ کمیشن ارکان کے ایک ہمہ گیر/وسیع النظر گروپ پر مشتمل ہے جو وسیع تجربے اور علم کے حامل ہیں۔
 میں تمام رکن رفقاء کا شکر گزار ہوں کہ وہ اپنا کام بہت احتیاط/باریک بینی سے کرتے ہیں اور بہت سارے مواقع پر دانشمندانہ مشورہ دیتے ہیں۔
۳۰۔ ہم خاص طور پر سیکریٹریٹ کی حمایت کے ممنون ہیں جو اپنا کام با ضمیری/راست بازی/حق شناسی/دیانتداری اور محتاط پڑتال کے ساتھ کرتا ہے۔
وہ کئی چیلنجوں پر پورا اترے جو ان کو دیے گئے۔
 میں پُراعتماد ہوں کہ آنے والے برسوں میں وہ اپنا کام جاری رکھیں گے۔
۳۱۔ اس ادارے کی مسلسل حمایت/تائید کے لیے ، کمیشن اسلامی جمہوریہ پاکستان کے واجب التعظیم صدر اور حکومت کے لیے اپنی ممنونیت کا اظہارکرتا ہے۔
آپ کا مخلص،
(نوید اکرم چیمہ)
چیئرمین
قابل عزت و احترام جناب ممنون حسین،
صدر،
اسلامی جمہوریہ پاکستان، اسلام آباد
جناب نوید اکرم چیمہ، پاکستان انتظامی سروس (بنیادی سکیل۔۲۲ کے ریٹائرڈ افسر)۱۹۷۲ء تا ۱۹۸۰ء کے دوران پاکستان کی برّی فوج میں خدمات انجام دیں	۔	
 سول سروس میں شمولیت کے بعد ضلع سوات میں اسسٹنٹ کمشنر تعینات کیے گئے۔
 پھر خیبر پختون خوا اور پنجاب کے مختلف اضلاع میں ڈپٹی کمشنر/ کمشنر اور دوسری اہم حیثیتوں پر خدمات انجام دیں۔
 ۲۰۱۳ء میں بطور وفاقی سیکریٹری رہائش و تعمیرات کام کیا اور پھر ریٹائرمنٹ(۲۰۱۵ء) تک چیف سیکریٹری، پنجاب رہے۔
۲۹ ستمبر ۲۰۱۵ء سے وفاقی پبلک سروس کمیشن کے چیئرمین ہیں۔
نمونہ اردو
وفاقی محتسب پاکستان کی طرف سے صدر پاکستان کو نیم سرکاری خط) 
ایم سلمان فاروقی(نشان امتیاز)
وفاقی محتسب پاکستان
    اسلا م آباد، ۱۱؍مارچ ۱۹۹۰ء
محترم جناب صدر،
جب قادر مطلق کسی کو غیر معمولی ذمہ داریوں کا مشکل کام سپرد کرتاہے تو یہ ذمہ داریاں اٹھانے کے لیے اور یہ مشکل امور انجام دینے کے لیے طاقت، عزم اور دانائی بھی عطا کرتا ہے۔
 سرکاری ملازمت میں، اپنے دور ملازمت کے آخری حصہ میں بطور وفاقی محتسب میرا تجربہ مختلف نہیں رہا ہے۔
(جبکہ میں بطور محتسب) اپنی میعاد کے آدھے راستے پر ہوں، میں قادر مطلق کا اظہار شکر ادا کرنے کے لیے الفاظ میں کمی پاتاہوں کہ اس نے مجھے طاقت دی اور اس سے بھی زیادہ اہم بات ہے کہ ہمہ تن منہمک اور ذمہ دار پیشہ ورماہرین کی ایک ٹیم دی جس نے ۲۰۱۸ء کے سال میں ۷۷۳۱۱ شکایتوں کے نمٹانے کا تقریباً غیر معمولی مشکل کام پورا کیا، جو دنیا میں ایسے کسی بھی ادارے کے لیے یقیناً ایک امتیازی نشان ہو گا۔
 یہ اطمینان اور انکساری کا مضبوط احساس ہے جو میں آپ کے علم میں لاتاہوں کہ ہم اپنے گزشتہ سال میں نمٹائے گئے ۷۴۷۷۵ معاملات کی کارکردگی سے آگے نکل گئے اور گزشتہ ۳۰ سال میں نمٹائے گئے ۱۶۵۸۳ معاملات کی سالانہ اوسط سے بھی سبقت لے گئے۔
۲۔ جیسا کہ ہم اپنی کامیابیوں سے آگے نکلنے کے لیے کوشش جاری رکھتے ہیں۔ ہمارا ارتکاز اور ترجیح غیر تبدیل شدہ رہے جس طرح کہ ہمارا فیصلہ کہ اس ملک کے بے یارومدد گار اور بد قسمت افراد کے لیے مدد اور خوشی لائیں جو ہماری وفاقی ایجنسیوں اور ان کے چند عہدے داروں کی بد انتظامی ، امتیازی سلوک، نااہلی اور بے توجہی کی وجہ سے تکلیف برداشت کرتے ہیں۔
 جب ہم ایسا کرتے ہیں تو ہم ان ایجنسیوں اور ان منتظمین کے تعاون کا اعتراف کرنا نہیں بھولتے جن کی فہم و فراست اور امداد کے بغیر یہ دفتر معاملات نمٹانے اور فیصلوں پر عمل درآمد کرنے کی اتنی بلند سطح حاصل نہ کر سکتا۔
 یہ ہمارے تحقیقاتی افسروں کے لیے باعث فخر ہے کہ ۹۹ فی صد سے زیادہ معاملات میں شکایت کنندگان اور ایجنسیوں نے ان کے نتائج تحقیق کو قبول کر لیا۔
 صرف ایک فی صد سے کم معاملات میں شکایت کنندگان یا ایجنسیوں نے صدر پاکستان کو ریویو درخواستیں یا عرض داشتیں پیش کیں۔
 صدر نے ۹۵ فی صد سے زیادہ عرض داشتوں میں ہمارے تحقیقاتی افسروں کے نتائج تحقیق کی حمایت کی۔
۳۔ آپ کو یہ معلوم ہو کر خوشی ہو گی کہ ہم اب ۶۰ یوم کے اندر شکایت کنندہ کی کسی لاگت کے بغیر ہر شکایت کا فیصلہ کر رہے ہیں اور برسوں سے جمع شدہ کام مکمل طور پر ختم کر دیا ہے۔
 یہ ہمارے ادارے کے لیے عام آدمی کو تیز رفتار انصاف فراہم کرنے کا ایک امتیازی اعزاز ہے۔
۴۔ وفاقی حکومت کی شدید خواہش جس کے لیے قومی ایجنڈا برائے تبدیلی کا آغاز کیا گیاہے، سے آگاہ ہوتے ہوئے ہم نے شکایت کے فیصلے کے لیے تیز رفتار طریق کار کو واضح شکل دینے کی کوشش کی۔
 ہمارے دفتر میں کام کرنے والے ماہرین اور پیشہ ورانہ مہارت کے حاملین کے ذریعے ایک قابل عمل اور قابل عمل درآمد تجویز تیار کی گئی ہے۔
۵۔ وفاقی محتسب کے ادارے میں عام آدمی کے بڑھتے ہوئے یقین اور اعتماد کا ایک اظہار یہ حقیقت ہے کہ عام زندگی کے مختلف حلقوں میں ممتاز افراد نے، بشمول سول سوسائٹی، قانونی برادری، عوامی نمائندوں، عہدیداروں اور ذرائع ابلاغ نے ہماری درخواست کا جواب دیا اور ہماری وفاقی کمیٹی برائے اصلاحات اور شکایات کا تیز رفتار فیصلہ اور قومی کمیٹی برائے اطفال کے لیے کام کرنے پر اتفاق کیا۔
 عام آدمی تک ہمارے پہنچنے کا فیصلہ ملک میں مزید دفاتر کے قیام اور ویڈیو رابطہ کاری سے پورا نہیں ہوتا بلکہ موجودہ عدالتی نظام پر کام کا بوجھ کم کرنے اور دوسرے وفاقی و صوبائی محتسبوں کے تعاون سے نچلی سطح تک انصاف دہی کو تیز رفتار کرنے اور توسیع کرنے کے لیے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
  ہم نے پہلے ہی صدر اور وزیراعظم سے ایک بین الصوبائی اجلاس کی مشترکہ صدر نشینی کرنے کی درخواست کی ہے۔
 اس اجلاس میں متعلقہ وزراء، صوبائی گورنر اور وزرائے اعلیٰ اور تمام محتسب صاحبان ہماری اس تجویز پر غور کرنے اور منظور کرنے کے لیے شریک ہوں کہ شکایت کنندگان کے کہاوتی دروازے پر پہنچیں اور ان کی شکایات ، مہینوں میں نہیں بلکہ دنوں میں حل کریں۔
   ہماری تجویز کو وفاقی مشاورتی کمیٹی کی آشیرباد حاصل ہے۔
۶۔ ہمارے دفتر میں قائم، دفتر قومی کمشنر برائے اطفال (او این سی سی) یونیسف کی مدد سے، حقوق اطفال اور تحفظ اطفال کے لیے محتسب نظام برائے اطفال کے لیے کام کررہا ہے۔
 اس نظام کو تقویت دینے کے لیے، اعلیٰ قابل اعتماد اور ممتاز شخصیات پر مشتمل قومی کمیٹی برائے اطفال تشکیل دی گئی ہے تاکہ یہ کمیٹی قومی کمشنر کی رہنمائی کر سکے اور مشورہ دے سکے۔
۷۔ وفاقی سیکریٹریٹ اسلام آباد اور اس کے پشاور، ڈیرہ اسماعیل خاں، ملتان، فیصل آباد، سکھر، کوئٹہ،لاہور اور کراچی میں واقع علاقائی دفاتر نے سال ہا سال اپنی بہترین کوشش کی ہے کہ وہ شکایت کنندگان تک قابل رسائی ہوں۔
 تاہم کئی علاقے ان کی پہنچ/ دسترس سے باہر ہیں۔ اس لیے ہمارا دوسرے شہروں اور ٹاؤنوں میں علاقی دفاتر قائم کرنے کا منصوبہ ہے اور حیدرآباد جس نے گزشتہ سال اپنا دروازہ کھولاہے، کئی دوسروں میں سے پہلا ہے۔
  ہم اسی طرح کے دفاتر ایبٹ آباد،حب اور گوادر میں قائم کرنے،گلگت   بلتستان میں دفتر دوبارہ کھولنے اور جلد ہی، ان شا اللہ، وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات(فاٹا) میں قائم کرنے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں۔
۸۔ اس طرح بڑی عاجزی اور بڑے اطمینان سے، قیام دفتر وفاقی محتسب حکم، ۱۹۸۳ء کی لازمی شرائط کی پیروی میں، وفاقی محتسب کی سالانہ رپورٹ برائے ۲۰۱۴ء آپ کی خدمت میں پیش کرتاہوں۔
اب صوبہ خیبرپختونخوا کا حصہ ہیں۔
۹۔ ہم نے ہر طریقے سے کوشش کی ہے کہ ان افراد کی توقعات پر پورا اتر سکیں جو فوری اور منصفانہ امداد کے لیے اس دفتر سے رجوع کرتے ہیں۔
 تاہم، برتری کی کوئی حد نہیں ہے۔ دفتر وفاقی محتسب کے لیے اس حد کو بلند کرنا جاری رکھیں گے اور ہمیں اعتماد ہے کہ ہم اپنی کوششوں میں آپ کی مشفقانہ پشت پناہی اور کریمانہ حوصلہ افزائی حاصل کرنا جاری رکھیں گے۔
مخلص،
(ایم سلمان فاروقی)
قابل احترام جناب ممنون حسین
صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان
اسلام آباد
جناب ایم سلمان فاروقی، نشان امتیاز، وفاقی محتسب(۲۰۱۷ء)
جناب سلمان فاروقی نے نصف صدی سے زیادہ سرکاری ملازمت میں گراں قدر خدمات انجام دیں:
سیکریٹری جنرل برائے صدر پاکستان؛
ڈپٹی چیئرمین منصوبہ بندی کمیشن (وفاقی وزیرکے مرتبہ کے ساتھ)؛
سیکریٹری جنرل برائے حکومت پاکستان (وزیرمملکت کے مرتبہ کے ساتھ)؛
سفیر ، وزارت خارجہ؛
متعدد وزارتوں/ڈویژنوں کے وفاقی سیکریٹری انچارچ؛
سیکریٹری برائے وزیراعظم (محترمہ بے نظیر بھٹو، وزیراعظم)؛
ایڈیشنل سیکریٹری برائے وزیراعظم (جناب محمدخان جونیجو، وزیراعظم)؛
متعدد سرکاری کارپوریشنوں کے سربراہ (چیئرمین/ مینیجنگ ڈائریکٹر)؛
کئی سال صوبہ سندھ میں بطور صوبائی سیکریٹری رہے؛
وائس چیئرمین، ہیئت حاکمہ ، قومی سکول برائے سرکاری پالیسی؛
رکن، ہیئت حاکمہ بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی،
رکن سنڈیکیٹ/سینیٹ کراچی یونیورسٹی اور قائداعظم یونیورسٹی؛	
نمونہ اردو
(جناب سید طاہر شہباز ،چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے صدر مملکت کو نیم سرکاری خط )
سید طاہرشہباز
وفاقی محتسب پاکستان
صدر انجمن ایشیائی محتسبین،اسلام آباد
نمبر:۱/۶/ڈی ایس۔الف  اسلام آباد، مارچ ۱۵، ۲۰۱۸ء
محترم جناب صدر،
سول ملازمت میں اپنی ملازمت کے اختتام پر، جولائی ۲۰۱۷ء سے مجھے وفاقی محتسب کی ذمہ داری دی گئی ہے۔
 میں اس اعزاز کے لیے قادر مطلق اللہ تعالی کا بہت زیادہ شکر گزار ہوں، کیونکہ یہ ایک موقع ملا ہے کہ عام آدمی کی خدمت کی جائے جو مختلف وفاقی ایجنسیوں کی بد انتظامی کی وجہ سے مشکلات برداشت کر رہا ہے۔
۲۰۱۷ء کا سال اس لحاظ سے اہم رہاہے کہ امداد طلب کرنے والے عام لوگوں کی ایک بڑی  تعداد کی شکایات مسلسل وصول ہوتی رہیں۔
یہ لوگوں کی ادارے کی قابلیت پر اعتماد کا پیمانہ ہے کہ ۴۵۷,۸۳ شکایات دوران سال نمٹائی گئیں۔
تین عشروں سے زیادہ میرے عالی مرتبت پیش رو عہدہ داروں کے مخلصانہ اور اعلیٰ ترین کام کے نتیجے میں ادارے پر لوگوں کا یہ اعتماد پیدا ہوا۔ 
میرے لیے یہ قابل اطمینان بات ہے کہ سال کے اختتام پر مقررہ مدت کے اندر معاملات مناسب طریقے سے نمٹانے کے بعد تقریباً صفر زیرالتوا معاملات کی صورت حال حاصل ہوئی۔ 
ہماری کامیابی بلاشبہ آپ کی بہت زیادہ کریمانہ پشت پناہی اور سرپرستی کی مرہون منت ہے۔ علاوہ ازیں ہمارے مشیروں اور ملازموں نے یہ بلند حوصلہ اہداف حاصل کرنے کے لیے روزانہ دفتری اوقات سے زیادہ اور اختتام ہفتہ پر کام کیا۔
میں آئندہ برسوں میں اللہ تعالی کی رحمتوں کاطلب گار ہوں اور آپ کی مسلسل حمایت اور راہنمائی کا منتظر ہوں۔
 آخری گزارش یہ ہے کہ۲۰۱۷ء کے سال کے لیے وفاقی محتسب کی رپورٹ آپ کی خدمت میں پیش کروں۔
 انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،
مخلص،
(سید طاہر شہباز)
قابل عزت و احترام جناب ممنون حسین،
صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان، اسلام آباد
سید طاہر شہباز، وفاقی محتسب(۲۱ جولائی ۲۰۱۷ء تا حال،صدر ایشیائی محتسب ایسوسی ایشن ، پاکستان انتظامی سرکاری(۱۹۸۴ء)
پاکستان انتظامی سروس میں شامل ہوئے۔وفاقی محتسب مقرر ہونے سے پہلے بطور سیکرٹری عملہ ڈویژن خدمات انجام سیں
دوران ملازمت مندرجہ ذیل عہدوں پر فائز رہے۔ رجسٹرار عدالت عظمی پاکستان ، ایڈیشنل سیکرٹری کابینہ ڈویژن چیئرمین ادارہ ترقیات، دارالحکومت حدود دارلحکومت اسلام آباد ، جائنٹ سیکرٹری عملہ ڈویژن و قانون ، انصاف و انسانی حقوق ڈویژن ، ڈی سی او ، ای ڈی او ، ریونیو ایڈیشنل سیکرٹری داخلہ و مالیاتی مشیر(کے ایم سی )ڈپٹی کمشنر ، ایڈیشنل ڈپٹی سیکرٹری ، وزیر اعلی سیکرٹری ، سینئر ایڈوائزر ، اقوام متحدہ ترقیاتی پروگرام۔
نمونہ اردو
(جناب عبدالرؤف چوہدری، وفاقی ٹیکس محتسب کی طرف سے جناب ممنون حسین، صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان کو نیم سرکاری خط )
(سالانہ رپورٹ)
نیم سرکاری  خط نمبر: ۱۰/(۲)۲۰۱۵۔۱۔۷۔11 ، اسلام آباد ۲۸ مارچ ۲۰۱۶ء
جناب عبدالرؤف چوہدری،
وفاقی ٹیکس محتسب،
ٹیلی فون 0519558352
محترم جناب صدر،
میرے لیے بلا شبہ بہت غیر معمولی اعزاز ہے کہ آپ کے قابل عزت و تکریم دفترکو ۲۰۱۵کی سالانہ رپورٹ پیش کروں۔
 یہ رپورٹ مختصر طور پر وفاقی ٹیکس محتسب سیکریٹریٹ کی کارکردگی بیان کرتی ہے۔
سال ۲۰۰۰ء میں قائم شدہ یہ دفتر وفاقی ٹیکس کلکٹروں کی بد انتظامی کے خلاف ٹیکس ادا کنندگان کی شکایتوں کا فیصلہ کرتاہے،   عام طور پر ہر سال یہ دفتر ۱۵۰۰۔۲۰۰۰ شکایتیں وصول کرتاہے اور ان پر فیصلہ کرتا ہے۔
اگرچہ ۲۰۱۵ء کے دوران فیصلہ کردہ شکایتیں (یعنی ۱۶۱۰)، حدود کے اندر رہیں، یہ سال کئی پہلوؤں سے اہمیت کاحامل رہا۔
  اس سال کے دوران شکایت کنندگان کے حق میں فیصلہ کردہ شکایتوں کی تعداد میں نمایاں طور پر ۷۰ فی صد تک اضافہ ہو گیا جبکہ مقدار کے لحاظ سے ، یہ تعداد ۱۶۱۰ شکایتوں کی مجموعی تعداد کا زیادہ تر حصہ(۱۱۲۷) بنتاہے۔
اسی طرح، وفاقی ٹیکس محتسب کے فیصلوں کی قبولیت میں بھی بہتری آئی اور ہمارے ۸۵ فی صد فیصلے براہ راست شکایت کنندگان اور وفاقی ریونیو بورڈ (ایف بی آر ) نے تسلیم کر لیے۔
۲۔ ہمارے آئین کا آرٹیکل ۳۷ ضمانت دیتاہے کہ ریاست پاکستان متاثرہ اشخاص کے لیے سستے اور تیز رفتارانصاف کو یقینی بنائے گی، آرٹیکل ۳۷ کے تحت فراہم کردہ ان رہنما اصولوں کی پیروی کرتے ہوئے، شکایتوں کے نمٹانے میں لیے جانے والے وقت کو کم کرنے کے لیے وفاقی ٹیکس محتسب کے دفتر نے مؤثر اقدامات اٹھائے۔
 اس کے علاوہ، وفاقی ٹیکس محتسب سیکریٹریٹ نے اپنی خود تشخیصی اور نشان معیار(بنچ مارک) کی پالیسی جاری رکھی تاکہ اپنی ادائیگی خدمت کو بہتر بنائیں اور دنیا میں کہیں اور زیر عمل تسلیم شدہ انتظامی معیارات سے سیکھا جائے۔
۳۔ علاقائی اور بین الاقوامی تعاون کے ذریعے بین الاقوامی عطیہ کنندگان اور دوسرے محتسب دفاتر کے ساتھ ہم نے اپنا تعاون اور شراکت داری جاری رکھی۔
عالمی بینک کی فراہم کردہ فیاضانہ مالیاتی معاونت اور تکنیکی رہنمائی کے ساتھ،وفاقی ٹیکس محتسب سیکریٹریٹ نے محتسب دفاتر کی صلاحیت سازی کے مقصد کے ساتھ دو اہم پروجیکٹوں پر کامیابی کے ساتھ عمل درآمد کیا۔
۴۔ دوران سال ، ٹیکس ماہرین اور کاروباری برادری کے ممتاز نمائندوں پر مشتمل مشاورتی کمیٹی نے مفید تجاویز پر مشتمل ایک بہت جامع رپورٹ مرتب کی جو آئینی قواعد و احکام (ایس آر اوز) کا اجراء؛ بطور واحد شناخت کنندہ، شہری کے قومی شناختی کارڈ سے منسلک مربوط اطلاعاتی نظام برائے ٹیکس کنندگان کا قیام؛ اور ٹیکس پالیسی، محاصل کی جمع آوری اور فیصلہ کی علیحدگی کے بارے میں عالمی سطح پر مسلمہ اصول کی منظوری  سے متعلق تھیں۔
مالیاتی بل برائے سال ۲۰۱۵ء۔ ۱۶ء کی تیاری کے دوران حکومت کے غور کے لیے یہ رپورٹ پیش کی گئی۔
۵۔ آخر میں، وفاقی ریونیو بورڈ یا متاثرہ ٹیکس ادا کنندگان کی عرض داشتوں پر، آپ کے دانشمندانہ فیصلوں کے ذریعے فراہم کردہ دانشورانہ رہنمائی اور ہدایات کے لیے، میں آپ کے قابل احترام دفتر کے لیے پُرخلوص ترین شکریہ اور ممنونیت کا اظہار کرتاہوں۔
بے حد نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(عبدالرؤف چوہدری)
قابل عزت و احترام جناب ممنو ن حسین،
صدر
،اسلامی جمہوریہ پاکستان، اسلام آباد
عبدالرؤف چوہدری، ایم اے (معاشیات) پنجاب یونیورسٹی، پوسٹ گریجوایٹ ڈپلوما، کیمبرج یونیورسٹی، ایم اے (ترقیاتی معاشیات)، وینڈر بلٹ یونیورسٹی، ریاستہائے متحدہ امریکا۔
وفاقی ٹیکس محتسب (جولائی ۲۰۱۴ء تاجولائی ۲۰۱۷ء)
رکن، پنجاب پبلک سروس کمیشن (۲۰۱۱ء۲۰۱۴ء)
وفاقی سیکریٹری حکومت پاکستان (مئی ۲۰۰۵ءجولائی ۲۰۱۱ء)
ایڈیشنل سیکریٹری، داخلہ ڈویژن، وزیراعظم سیکریٹریٹ (مئی ۲۰۰۳ءاپریل ۲۰۰۵ء)، چیئرمین ادارہ ترقیات دارالحکومت
جائنٹ سیکریٹری وزیراعظم سیکریٹریٹ ،پرسنل سٹاف افسر برائے وزیراعظم، داخلہ ڈویژن، دفاع ڈویژن (فروری ۱۹۹۱ءاکتوبر ۲۰۰۱ء)
کمشنر لاہور، راولپنڈی؛ ڈپٹی کمشنر بہاول نگر
پیشہ ورانہ کورس
سینئر منتظمین کورس ، کینیڈی گورنمنٹ سکول، ہارورڈ یونیورسٹی
انتظامی ترقیاتی کورس، انتظامی سٹاف کالج ، لاہور
سرکاری انتظام کورس، نیپا، لاہور
بنیادی تربیت برائے نظم عامہ، اکادمی برائے انتظامی تربیت، لاہور
نمونہ اردو
(جناب عشرت حسین گورنر سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے  ڈاکٹر سلمان شاہ ، مشیر وزیراعظم برائے مالیات کونیم سرکاری خط )
ترسیل کا خط
(سالانہ رپورٹ)
نمبر-۱۰/(۲)۲۰۱۵۔۱۔    کراچی،  اکتوبر ۲۰، ۲۰۰۵ء
جناب عشرت حسین،
گورنر،
سٹیٹ پینک پاکستان
محترم-ڈاکٹر سلمان شاہ ، مشیر وزیراعظم برائے مالیات،
سٹیٹ بینک پاکستان کے ایکٹ ۱۹۵۶ء کے سیکشن ۔۴۰(۲) کے مطابق، بینک کی فرد بقایا/ بیلنس شیٹ اور حساب نفع و نقصان برائے سال ۰۵۔۲۰۰۴، جن پر حسب ضابطہ میں نے، ڈپٹی گورنر نے اور ڈائریکٹر حسابات نے دستخط کیے اور بینک آڈیٹروں نے جن کی تصدیق کی، ۱۷؍ستمبر ۲۰۰۵ء کو حکومت کو ارسال کیے گئے تھے۔
۲۔ ان کے تسلسل میں، میں اس خط کے ساتھ بینک کی کارکردگی پر، مرکزی بورڈ ناظمین/ڈائریکٹرز کی تیار کردہ سالانہ رپورٹ (جلد اول و دوم) برائے سال مختتمہ جون ۲۰۰۵ء پیش کرتاہوں۔
بے حد ذاتی احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(عشرت حسین)
گورنر
ڈاکٹر سلمان شاہ
مشیر برائے وزیراعظم (مالیات)
حکومت پاکستان ، اسلام آباد
ڈاکٹر سلمان شاہ، پی ایچ ڈی (مالیات و معاشیات)، انڈیا نا یونیورسٹی۔
نگران وزیر مالیات   (۶ نومبر ۲۰۰۷۔۲۵ مارچ ۲۰۰۸)
مشیر برائے وزیر مالیات  (ستمبر ۲۰۰۴۔نومبر ۲۰۰۷)
رکن ، مرکزی بورڈ آف ڈائریکٹر ، سینٹ بینک پاکستان    (۲۰۰۲ء۔۲۰۰۳ء)
چیئرمین ،نج کاری کمشن    ( نومبر ۱۹۹۶۔فروری ۱۹۹۷)   (نگران وزیراعظم ملک معراج خالد کے دور حکومت میں )
رکن بورڈ آف دائریکٹر پی آئی اے    (۲۰۰۰۔۲۰۰۳ء)
ایسوسی ایشن ،لاہور یونیورسٹی آف انتظامی سائنس    (لمز)۱۹۸۶ء-۱۹۹۴
ڈاکٹر عشرت حسین ، مشیر برائے وزیرعظم ، ادارتی اصطلاحات
ڈاکٹر عشرت حسین نے ۱۹۶۴ ء میں سول ملازمت میں شمولیت اختیار کی۔ انھوں نے وزارت مالیات ، منصوبہ بندی اور ترقیت میں مختلف ذمہ داریاں ادا کیں۔
۱۹۷۸ میں انہوں نے بوسٹن یونیورسٹی سے ڈاکٹر یٹ کی ڈگری حاصل کی۔
۱۹۷۹ء میں بطور ماہر معاشیات عالمی بینک میں شمولیت اختیار کی۔ ۱۹۸۶ء میں انہیں نائجیریا میں عالمی بینک کا مقین نمائندہ مقرر کیا گیا۔ بعد ازاں انہیں چیف اکنامک برائے ایشیاء و بحرالکاہل بنا دیا گیا۔ ۱۹۹۷ء میں ان کا تقرر بطور کنٹری ڈائریکٹر برائے وسطی ایشیائی جمہوریتیں ہوا۔
۱۹۹۹ء میں حکومت پاکتسان نے انہیں گورنر بینک مقرر کر دی۔
۲۰۰۶ میں انہیں قومی کمیشن برائے حکومتی اصلاحات کا چیئرمین بنایا گیا۔ کمیشن نے اپنی جامع رپورٹ ۲۰۰۸ء میں پیش کی۔
۲۰۰۸ء میں ان کا تقرر بطور دائریکٹر انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن    (آئی بی اے)کراچی میں ہوا۔
وہ مہاتر کمیشن ۲۰۲۰ء    (اسلامی ترقیاتی بینک کا تصور)کے رکن ہیں
مطبوعات
قرضہ جات، غریب ، مواشی ترقی اور معشیت پاکستان پر انہوں نے بارہ سے زیادہ سے زیادہ کتابہیں اور مقالے تحریر کیے۔ تحقیقی جرائد میں٘ ۲۴ سے زیادہ مضامین تحریر کیے۔ مختلف کتابوں میں شریک مصنف کے طور پر ابواب تحریر کیے۔
مالیات اور بینک کاری سیکٹر میں ان خدمات کے اعتراف میں ۲۰۰۳ء میں انھیں حکومت پاکستان نے ہلال امتیاز کا اعزاز عطا کیا۔
۲۰۰۶ء میں انھیں ایشیائی بینک کار کا اعزاز حاصل ہوا۔
اعزازات
ہلال امتیاز    (۲۰۰۳ء)، نشان امتیاز     (۲۰۱۶ء)
ان اعزازات کے علاوہ انھوں نےبینک کاری شعبہ میں  بین الاقوامی سطح پر اعزازات حاصل کیے
باب نمبر۴
سرکاری دستاویزات کی اشاعت کے لیے اختیار
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
سرکاری درجہ بند دستاویزات
نمونہ اردو
جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب آغا شاہی ، سیکریٹری وزارت امور خارجہ کو خط 
مورخہ ۱۴؍اکتوبر۱۹۷۶ء
نمونہ اردو
جناب آغا شاہی ، سیکریٹری ، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کو نیم سرکاری خط مورخہ ۲۳؍اکتوبر۱۹۷۶ء
نمونہ اردو
جناب ایم یوسف بچ خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب وقار احمد سیکریٹری کابینہ ڈویژن کو نیم سرکاری خط
(مورخہ۲۱؍اکتوبر۱۹۷۶ء)
نمونہ اردو
جناب وقار احمد، سیکریٹری کابینہ ڈویژن کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کو نیم سرکاری خط
مورخہ۲۶؍اکتوبر۱۹۷۶ء
سرکاری درجہ بند دستاویزات
سرکاری ریکارڈ
۱۔’’سرکاری ریکارڈ‘‘سے مراد ہے:
(الف)	کاغذات، دستاویزات ، ریکارڈ، رجسٹر، مطبوعہ مواد، کتابیں، نقشہ جات ، منصوبے، ڈرائنگ/خاکہ کشی، کمپیوٹر ریکارڈ (مشین سے قابل مطالعہ مواد)تصاویر ، مائیکروفلم، سینما ٹو گراف فلم اور آڈیو و ویڈیو ریکارڈنگ، خواہ کسی بھی قسم کا ہو، جو اپنے امور کی ادائیگی کے لیے کسی سرکاری دفترنے یا کسی سرکاری دفتر کے افسر یا ملاز م نے اپنے سرکاری فرائض کی ادائیگی کے دوران، سرکاری طور پر وصول کیاہو یا پیدا کیاہو؛ اس میں وفاقی حکومت کی طرف سے مقررکردہ کمیشن اور کمیٹی سے متعلق ریکارڈ بھی شامل ہے۔
(ب)	کوئی دستاویز،کتاب، پمفلٹ، بروشر ، خط، ہینڈ آؤٹ، گزٹ/ جریدہ، اخبار، جرنل، فائل، مسودہ، خواہ تحریری ہو، مطبوعہ ہو یا ٹائپ شدہ۔
 پاکستان کے لیے تاریخی اور قومی اہمیت کا حامل دوسرا آرکائیول مواد جو ڈائریکٹر جنرل نے قومی آرکائیوز کے لیے حاصل کیا ہو۔
حفاظتی انتظامات
تمام سرکاری دستاویزات کی مناسب حفاظت کرنی چاہیے اور کابینہ ڈویژن کے جاری کردہ کتابچہ بعنوان ’’سرکاری محکموں میں درجہ بند مواد کا تحفظ‘‘ میں موجود ہدایات پر سختی سے عمل کرنا چاہیے۔
درجہ بندی
سرکاری ریکارڈ/دستاویزات کو مندرجہ ذیل چار درجات میں تقسیم کیا جاتاہے:
۱۔انتہائی خفیہ
۲۔خفیہ
۳۔بصیغہ راز
۴۔محدود
قومی آرکائیوز/محافظ خانہ ایکٹ ۱۹۹۳ء
سرکاری دفتر سے مراد ہے کوئی وزارت، ڈویژن، محکمہ، وفاقی پارلیمنٹ/مجلس شوریٰ،کمیشن ، بورڈ، کارپوریشن، ایجنسی، مقامی ادارہ یاوفاقی حکومت کاکوئی دوسرا دفتر بشمول ایسا دفتر، کارپوریشن یا دوسرا ادارہ جس کے بارے میں وفاقی حکومت سرکاری جریدہ/گزٹ میں اس کا اعلان بطور ’’سرکاری دفتر‘‘ کرے۔
انتہائی خفیہ اور قابل جواب دہی مواد عام ڈاک سے علیحدہ دوسرے رجسٹر میں ڈائریک کیا جائے۔
۴۔ درجہ بند مواد کی مابعد نقل نقل و حرکت/تحویل کی منتقلی
(الف) درجہ بند مواد کی مابعد نقل وحرکت کا ہر مرحلے پر مناسب طریقے سے ڈائری رجسٹر میں اندراج کیا جائے تاکہ کسی بھی وقت مذکورہ درجہ بند مواد کے محل وقوع کے بارے میں معلوم ہو جائے۔
(ب) کسی محکمہ/ادارہ کے اندر بھی درجہ بند مواد خاص طور پر انتہائی خفیہ، خفیہ اور قابل جواب دہی مواد کی تحویل کی نقل و حرکت/منتقلی رسیدکے ساتھ ہونی چاہیے۔
 ڈاک بک یا رسید کی سلپ/پرچی درجہ بند مواد کے ساتھ ارسال کی جائے اور اس پر دفتر کا نام، تاریخ/وقت ترسیل،ارسال کنندہ کے مکمل دستخط، وقت ترسیل، وصول کنندہ کا نام اور عہدہ، تاریخ/وقت وصول کی نشان دہی کی جائے۔
۵۔ سرکاری ریکارڈ تک رسائی
(الف) پیرا نمبر (الف) میں مذکورہ سرکاری ریکارڈ اپنی تخلیق کے بیس(۲۰) سال بعد حوالہ اور تحقیق کے لیے عوام کو دستیاب ہو گا۔
(ب) قومی اہمیت کا حامل سرکاری ریکارڈ بشمول خفیہ رساں ایجنسیوں کا ریکارڈ اپنی تخلیق کے بیس (۲۰سال) کے اندر عوام کو دستیاب ہو گا۔
(ج) اگر انتظامی ڈویژن کا سربراہ بذریعہ خط قومی آرکائیوز سے رجوع کرے اور قومی سلامتی کی بنیاد پر کسی ریکارڈ کو عوام تک رسائی نہ دینے کے بارے میں درخواست کرے تو کابینہ سیکریٹری کی سربراہی میں ایک تین رکنی کمیٹی اس بارے میں فیصلہ کرے گی۔
(د) پیرا نمبر ۱(ب) میں مذکورہ سرکاری ریکارڈ اس ایکٹ کے تحت بنائے گئے قواعدکے مطابق ، مقررہ شرائط اور معمولی فیس کی ادائیگی پر عوام کے لیے دستیاب ہو گا۔
(ر) سرکاری دستاویزات کی اکثریت کو ’’بہ صیغہ راز‘‘کا درجہ دیاجاتاہے۔’’ انتہائی خفیہ ‘‘ اور ’’خفیہ‘‘ دستاویزات کو نمبر دیا جاتاہے تاکہ ان دستاویزات کی تعداد کی گنتی کی جا سکے اور یہ معلوم ہو سکے کہ کس نمبر کی حامل دستاویز کون سے سرکاری ملازم کو ارسال کی گئی۔
درجہ بند مواد کی وصولی
(الف) وصول کنندہ رسید پرد ستخط کرنے سے پہلے، درجہ بند مواد کے مندرجات کے درست ہونے کی پڑتال کرے اور ارسال کنندہ درجہ بند/قابل جواب دہی موادکی واپسی پر یہ ہی طریقہ استعمال کرے۔
(ب) بذریعہ ڈاک ارسال کیے جانے والے درجہ بند مواد کی رسید داخلی لفافہ میں موجود ہونی چاہیے تاکہ وصول کنندہ اس رسید پر دستخط کرے اور واپس بھیجے۔
درجہ بند مواد ڈائری کرنا
(الف جب کسی دفتر میں درجہ بند مواد وصول ہو تو اسے فوری طور پر ایک علیحدہ رجسٹر میں ڈائری کیاجائے۔
(ب) وصول کنندہ اپنے نام اور عہدہ کی مہر اس رسید پر لگائے/ثبت کرے۔
(ج) کسی ماتحت کی طرف سے اپنے سینئرکو درجہ بندمواد ارسال کرنے یا سینئر سے ماتحت کو درجہ بند مواد ارسال کرنے کے لیے مندرجہ بالا طریقہ استعمال کیا جائے۔
نمونہ اردو
جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب آغا شاہی ، سیکریٹری وزارت امور خارجہ کو خط 
نمبر ۲۳۵۶۔ایس اے پی ایم/۷۶  مورخہ:۱۴؍اکتوبر ۱۹۷۶ء
ایم یوسف بچ
خصوصی معاون برائے وزیراعظم،
ٹیلی فون0519206583
محترم سیکریٹری خارجہ،
بلا شبہ آپ آگاہ ہیں کہ وزیراعظم نے ہماری خارجہ پالیسی جو اصول دوطرفیت کے انتخاب اور عمل درآمد پر مبنی ہے، کے ارتقا کا ایک توضیحی بیان تیار کیا ہے۔
اس توضیحی بیان میں ایسے حوالہ جات ہیں جن کی متعلقہ دستاویز ی شہادت سے وضاحت کی جائے گی۔
دفتر خارجہ نے اپنے محافظ خانہ/آرکائیوزسے مجھے یہ دستاویزات فراہم کیے ہیں۔
اگرچہ، حکومت کے منتظم اعلیٰ/چیف ایگزیکٹو کے طور پر وزیراعظم کے پاس خصوصی اختیار ہے کہ وہ اس بارے میں تعین کریں کہ آیا کسی دستاویز، درجہ بند/کلاسیفائیڈیا بصورت دیگر، کے مندرجات ، ریاست کے مفاد میں عوام کے علم میں لانے چاہئیں یا نہیں لیکن موجودہ معاملہ میں انھوں نے فیصلہ کیا ہے کہ یہ حق خود استعمال نہ کریں۔
 اس کی بجائے انھوں نے مجھ سے کہا ہے کہ وزیراعظم کے اپنے دستخط شدہ مضمون کے منسلکات کی اشاعت کے لیے، وزارت خارجہ کی اجازت حاصل کروں۔
دستاویزات کی فہرست اس کے ساتھ ملحق ہے۔
۲۔ اس اجازت کی درخواست کرتے ہوئے مجھے اس خیال نے تحریک پیدا کی ہے کہ ان دستاویزات کی اشاعت ہماری خارجہ پالیسی کے تعارف کابہتر فہم پیدا کرنے میں عوامی مفاد پورا کرے گی۔
ساتھ ساتھ کسی غیر ملکی طاقت کے ساتھ ہمارے موجودہ تعلقات پر اثرانداز نہیں ہو گی۔
 اس جائزہ کے ساتھ، براہ کرم اپنی موافقت یابصورت دیگر مجھے ارسال کریں۔
۴۔ اجازت دی جانے کی صورت میں، میں وزارت اطلاعات کو مطلع کروں گا کہ ان دستاویزات کی اشاعت اجازت یافتہ ہے۔
آپ کا مخلص،
(ایم یوسف بچ)
جناب آغا شاہی،
سیکریٹری،
وزارت خارجہ ، اسلام آباد
 جناب یوسف بچ ۱۹۷۳۔۷۷ ء کے دوران سابق وزیراعظم جناب ذوالفقار علی بھٹو کے خصوصی معاون رہے۔
ان کا عہدہ وفاقی وزیر کے برابر تھا۔
۱۹۷۷ء میں وہ سوئٹرر لینڈ میں پاکستان کے سفیر مقرر ہوئے۔
بعد ازاں وہ سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ کے مشیر اعلیٰ مقرر ہوئے اور ۱۴ سال تک اس عہدہ پر فائز رہے۔
 انھیں ’’کشمیر پر ماہر‘‘ سمجھاجاتا ہے۔ ۲۰۱۹ء میں ان کی عمر۹۵ سال ہے۔
نمونہ اردو
جناب آغا شاہی ، سیکریٹری ، وزارت امور خارجہ کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کونیم سرکاری خط
نمبر:/۷۷۷۴خارجہ سیکریٹری/۷۶  اسلام آباد،  ۲۳؍اکتوبر ۱۹۷۶ء
آغا شاہی،
سیکریٹری امور خارجہ،
ٹیلی فون0519208541
محترم خصوصی معاون،
وزیراعظم کے دو طرفیت کے اصولوں کے توضیحی بیان سے بطور منسلکات شائع ہونے والی چند دستاویزات سے متعلق اپنے کے نیم سرکاری خط نمبر ۲۳۵۶۔ خصوصی معاون وزیراعظم/۷۶ مورخہ ۱۴؍اکتوبر ۱۹۷۶ء کی طرف رجوع فرمائیں۔
 ہم آپ کے جائزہ سے متفق ہیں اور آپ کے خط کے ساتھ ملفوف فہرست میں مذکورہ دستاویزات کی اشاعت سے اتفاق کرتے ہیں۔
آپ کا مخلص،
(آغا شاہی)
جناب ایم یوسف بچ
معاون خصوصی برائے وزیراعظم
جناب آغا شاہی (۱۹۲۰۔۲۰۰۶)۔ ۱۹۴۴ء میں انڈین سول سروس کے امتحان میں کامیابی کے بعدانھیں صوبہ سندھ میں تعینات کیا گیا۔ قیام پاکستان کے بعد آئینی مشیر برائے وزیر اعلیٰ سندھ (۱۹۴۷۔۴۸ء) اور ضلع مجسٹریٹ ٹھٹھہ (۱۹۴۹۔۵۱) کے طور پر خدمات انجام دیں۔
 ۱۹۵۱ء میں وزارت خارجہ میں شمولیت اختیار کی۔ ۱۹۵۵۔۵۸ء کے دوران سفارت خانہ پاکستان واشنگٹن اور ۱۹۵۸۔ ۶۱ء میں اقوام متحدہ میں پاکستان کے ڈپٹی مستقل نمائندہ کی حیثیت میں خدمات انجام دیں۔
۱۹۶۷۔۷۲ء کے دوران اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل نمائندے کی حیثیت سے خدمات انجام دیتے ہوئے انھوں نے عوامی جمہوریہ چین کو اقوام متحدہ کارکن بنوانے میں اہم کردار ادا کیا۔ 
۱۹۷۲ء میں بطور سفیران کا تقرر عوامی جمہوریہ چین میں کیا گیا۔ ۱۹۷۳۔۷۷ء میں بحیثیت سیکریٹری خارجہ خدمات انجام دیں۔
۱۹۷۷۔۸۲ء کے دوران وہ مشیر امور خارجہ برائے صدر مملکت رہے۔ بعد ازاں انھوں نے چیئرمین ، انسٹی ٹیوٹ برائے سٹریٹجک مطالعات اسلام آباد اور چیئرمین، عالمی امورکونسل (نجی ادارہ دانش/تھنک ٹینک) کے طور پر بھی خدمات انجام دیں۔
 ان کے بڑے بھائی آغا ہلالی (۱۹۱۱ء۔۲۰۰۱ء) ریاستہائے متحدہ امریکا، مملکت متحدہ برطانیہ اور روس میں سفیر رہے۔
ان کے بھتیجے آغا ظفر ہلالی نے خصوصی معاون برائے وزیراعظم (۱۹۹۵۔۹۶) کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دیں۔
نمونہ اردو
جناب ایم یوسف بچ خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی طرف سے جناب وقار احمد سیکریٹری کابینہ ڈویژن کو نیم سرکاری خط
نمبر:۲۳۶۶۔خصوصی معاون وزیراعظم /۷۶ ۲۱؍اکتوبر ۱۹۷۶ء
ایم یوسف بچ،
خصوصی معاون برائے وزیراعظم،
ٹیلی فون0519250665
محترم کابینہ سیکریٹری،
سال بہ سال ہماری خارجہ پالیسی کے ارتقا پر وزیراعظم نے ایک توضیحی بیان تیار کیا ہے۔
 یہ جلد ہی طبع ہو گا۔
وضاحت کے مقصد کے لیے مطبوعہ کے ساتھ چند دستاویزات منسلک کرنی ہیں۔
 دفتر خارجہ کے آرکائیوز سے حاصل کردہ دستاویزات کے علاوہ، منسلکات میں دسمبر ۱۹۵۸ء اور نومبر ۱۹۶۰ء میں خارجہ پالیسی پر کابینہ میں ہونے والی گفتگو کے خلاصے بھی شامل ہوں گے۔
 یہ خلاصے کابینہ میں پیش کردہ خلاصوں ، اجلاس میں اٹھائے گئے نکات اور فیصلوں کی بنیاد پر تیار کیے جاتے ہیں۔
۲۔ یہ خیال کرتے ہوئے کہ ضروری دستاویزات کی تائید سے وزیراعظم کے مضمون کی اشاعت، ہماری خارجہ پالیسی کی بہتر تفہیم پیدا کرنے میں ریاست کا مفاد پورا کرے گی، میں کابینہ ڈویژن سے مذکورہ بالا شائع ہونے والے دونوں خلاصوں کے لیے اجازت طلب کرتاہوں۔
دستاویزات کو مناسب طریقے سے اقتباس کیا گیا ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ وہ کسی غیر ملکی طاقت سے ہمارے موجودہ تعلقات پر اثر انداز نہ ہوں۔
۳۔ حکومت کے منتظم اعلیٰ کی حیثیت سے وزیراعظم کے پاس خصوصی حق ہے کہ وہ ایسی اجازت دیں یا نہ دیں۔ 
تاہم اس معاملہ میں انھوں نے فیصلہ کیاہے کہ وہ خود یہ حق استعمال نہ کریں۔
۴۔ جلد جواب قابل تحسین ہو گا۔
اگر اجازت دی گئی تو میں وزارت اطلاعات و نشریات کو مطلع کروں گا کہ کابینہ بحث کے خلاصوں کی اشاعت اجازت یافتہ ہے۔
آپ کا مخلص،
(ایم یوسف بچ)
جناب وقار احمد
سیکریٹری
کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
نمونہ اردو
جناب وقار احمد، سیکریٹری کابینہ ڈویژن کی طرف سے جناب ایم یوسف بچ، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کو نیم سرکاری خط
نیم سرکاری خط نمبر: ڈائری /۳۵۵۷پی ایس/سی ایس/۷۶  ۲۶؍اکتوبر ۱۹۷۶ء
وقار احمد،
کابینہ سیکریٹری،
ٹیلی فون0519267192
محترم خصوصی معاون،
براہ کرم اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۲۳۶۶۔ خصوصی معاون وزیراعظم/۷۶ مورخہ ۲۱؍اکتوبر ۱۹۷۶ء کی طرف رجوع فرمائیں۔
 ہم آپ کی رائے سے اتفاق کرتے ہیں کہ وزیراعظم کے مضمون کے منسلکہ کے طور پر ، آپ کے خط میں محولہ دستاویزات کی اشاعت، ریاست کے مفاد میں ہو گی۔
 آپ اس اختیار کو وزارت اطلاعات کو ارسال کر سکتے ہیں۔
آپ کا مخلص،
(وقار احمد)
جناب ایم یوسف بچ،
معاون خصوصی برائے وزیراعظم
باب نمبر۵
مطالعۂ کتب
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
مطالعۂ کتب 			
نمونہ اردو
انجینئر عامر حسن، سیکریٹری، قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن کی طرف سے پروفیسر ڈاکٹر مختار احمد ، چیئرمین ، اعلیٰ تعلیم کمیشن، اسلام آباد کونیم سرکاری خط مورخہ ۲ فروری ۲۰۱۸ء
نمونہ اردو
(پروفیسر ڈاکٹر انعام الحق جاوید ، منیجنگ ڈائریکٹر قومی کتاب فاؤنڈیشن اسلام آباد کی طرف سے جناب عبداللہ جان سیکریٹری بلوچستان اعلیٰ تعلیم کمیشن کو نیم سرکاری خط مورخہ یکم مارچ ۲۰۱۸ء)
مطالعۂ کتب
			
دنیا میں کامیاب ترین لوگ رسمی تعلیم کے بہت بعد بھی پڑھنے کا عمل جاری رکھتے ہیں۔
 وہ مطالعہ کرنے اور سیکھنے کے لیے وقت نکالتے ہیں۔
اس کے بدلے میں وہ بہتر سوچنے والے، تبدیلیاں لانے والے اور رہنمائی کرنے والے بنتے ہیں۔
اس بات میں کوئی شک نہیں کہ پڑھنے کا عمل ایک نہایت دلچسپ سرگرمی ہے تاہم یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ اب پڑھنے کی عادت انحطاط پذیر ہو گئی ہے۔
 اس کی ایک بڑی وجہ ٹیکنالوجی کی ترقی ہے تاہم مطالعہ کے فوائد سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
۱۔معلومات کا بڑا ذریعہ
کتابیں حصول علم کا بہت بڑا ذریعہ ہیں۔
 مختلف موضوعات پرکتابیں پڑھنے سے نہ صرف معلومات میں اضافہ ہوتاہے بلکہ متعلقہ موضوع پر ہمارے علم میں گہرائی بھی پیدا ہوتی ہے۔
جب کبھی آپ کتاب پڑھتے ہیں تو ایسی کئی معلومات سیکھتے ہیں جن کے بارے میں آپ کو پہلے علم نہیں تھا۔
ہر چیز جو آپ پڑھتے ہیں وہ آپ کی معلومات میں اضافہ کرتی ہے اور زندگی میں ان معلومات کی کبھی بھی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
جتنا علم آپ کے پاس ہو گا اتنا ہی بہتر طریقے سے آپ زندگی میں کسی چیلنج کا مقابلہ کر سکیں گے۔ 
 غور کریں اگر کسی شخص کو شدید مشکلات اور المناک حالات کا سامنا کرنا پڑے تو ہو سکتا ہے کہ وہ ہر چیز سے محروم ہو جائے۔
ملازمت، جائیداد، دولت اور صحت بھی  لیکن وہ علم سے کبھی محروم نہیں ہو سکتا۔
۲۔دماغ کی بہتری
مطالعہ تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ پڑھنے کے عمل سے دماغ پر مضبوط مثبت اثرات ہوتے ہیں۔
 کتاب پڑھنے کے ذہنی عمل سے آپ مخبوط الحواسی کی بیماریاں روک سکتے ہیں یا کم از کم بیماری بڑھنے کی رفتار کم کر سکتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ پڑھنے کا عمل دماغ کو فعال رکھتا ہے۔
اس کے کام کرنے کی صلاحیت کھو دینے سے روکتا ہے۔
جسم میں کسی دوسرے عضو کی طرح دماغ کو بھی مضبوط اور صحت مند رکھنے کے لیے ورزش کی ضرورت ہے۔
یہ کہاوت کہ "استعمال کرو یا ضائع کردو" دماغ کے لیے خاص طور پر مناسب ہے۔
مطالعہ کتب آپ کے دماغ کی ذہنی ورزش کرنے اور اسے صحت مند رکھنے کا ایک بڑا ذریعہ ہے۔ 
ذہنی فتور جس کی علامات حافظے میں خلل، شخصیت میں تبدیلی، قوت فہم کا زائل ہونا وغیرہ ہیں، جو دماغی امراض یا چوٹ کے سبب سے ہوں۔
۳۔ذہنی دباؤ میں کمی
مطالعاتی تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ پڑھنے کے عمل سے دماغ پر مضبوط مثبت اثرات پیدا ہوتے ہیں۔ 
ٹہلنے یا موسیقی سننے کے مقابلے میں کتاب پڑھنے سے ذہنی دباؤ بہتر انداز میں کم ہو جاتاہے۔ 
مطالعاتی تحقیق کے مطابق مطالعہ کے شوقین افراد میں ذہنی دباؤ کی سطح کم ہوتی ہے۔ 
فرض منصبی کی ادائیگی کے دوران، ذاتی تعلقات میں یا روزمرہ کی زندگی میں کسی مسئلے پر آپ کتنے ہی ذہنی دباؤ میں ہوں، جب کسی دلچسپ کہانی میں آپ غرق ہو جاتے ہیں تو یہ ذہنی دباؤ غیر محسوس طریقے سے ختم ہو جاتا ہے۔
 ایک عمدہ لکھا ہوا ناول آپ کو دوسری دنیا میں لے جاتاہے جب کہ ایک دلچسپ مضمون آپ کی توجہ پھیر دے گا اور ذہنی دباؤ ختم کر کے آپ کو پُرسکون کر دے گا۔
۴۔یادداشت میں اضافہ
ہر بار جب آپ کوئی کتاب مثلاً ناول پڑھتے ہیں تو آپ کو کتاب کی کہانی کا ماحول، کردار، ان کا پس منظر اور خواہشات گزشتہ واقعات کا احوال، کہانی کی مختلف شخصیات اور ذیلی کہانیوں کے واقعات یادرکھنے پڑتے ہیں۔
 آپ کا دماغ ان سب کو یاد رکھنا سیکھتا ہے۔
اس لیے آپ کی یادداشت بہتر ہو جاتی ہے۔ 
حیرانگی کی بات یہ ہے کہ ہر یادداشت جو آپ پیدا کرتے ہیں، اس کے ساتھ آپ نئے راستے پیدا کرتے ہیں۔
یہ عمل موجودہ یادداشت کو تقویت دیتا ہے؛ مختصر مدتی یادداشت کی صلاحیت اور ذہنی کیفیت کا توازن پیدا کرنے میں مدد کرتاہے۔
۵۔تخیلاتی صلاحیت میں اضافہ
جتنا آپ پڑھتے ہیں اتنا ہی آپ کی تخیلاتی صلاحیت میں اضافہ ہوتاہے۔ 
مثلاً جب آپ کوئی ادبی کتاب پڑھتے ہیں تو یہ آپ کو ایک نئی دنیا میں لے جاتی ہے۔
 نئی دنیا میں آپ کا تصور بہترین انداز سے کام کرتاہے اور آپ اپنے ذہن میں چیزوں کو دیکھتے ہیں۔
۶۔تنقیدی سوچ میں مہارت
کتابیں پڑھنے سے ناقدانہ غور و فکر کی مہارت پیدا ہوتی ہے۔
دوران مطالعہ ایک فرد کو سوچنا بھی پڑتا ہے۔ 
حاصل کردہ معلومات ایک ذہنی عمل سے گزرتی ہیں۔
 آپ تمام تفصیلات کو یادرکھتے ہیں اور بوجھو کون، کا تعین کرنے کے لیے مختلف واقعات کو علیحدہ کرتے ہیں۔
اس طرح تمام تفصیلات ایک ذہنی عمل سے گزرتی ہیں۔
 آپ کا مطالعہ جنتا وسیع ہوتا جاتا ہے اتنا ہی آپ میں مسائل کو سمجھنے ، چیزوں کا ادراک کرنے اور ان کا ناقدانہ جائزہ لینے کی صلاحیت میں اضافہ ہوتا جاتا ہے۔
ذہنی نشوونما کا یہ عمل انسان کی روزمرہ زندگی کے دوران فیصلہ سازی میں بہت اہمیت رکھتاہے۔
۷۔ذخیرۂ الفاظ میں اضافہ
مطالعہ کرنے سے آپ کے ذخیرۂ الفاظ اور زبان کی مہارت میں اضافہ ہوتاہے۔
 دوران مطالعہ آپ نئے الفاظ و محاورات اور تحریر کے نئے اسالیب سے آگاہ ہوتے ہیں۔
کسی بھی پیشے میں ترقی کے لیے زبان کی مہارت بہت مدد کرتی ہے۔
آپ اعتماد کے ساتھ دوسروں سے اور افسران بالا سے گفتگو کر سکتے ہیں۔ 
 وسیع المطالعہ، خوش کلام اور مختلف موضوعات پر معلومات رکھنے والے افراد ایسے افراد کے مقابلے میں جلد ترقی حاصل کرتے ہیں جن کا ذخیرۂ الفاظ کم ہو، ادب سے ناآشنا ہوں، سائنسی دریافتوں اور عالمی واقعات سے بے خبر ہوں۔
۸۔لکھنے کی مہارت
ایک اچھی تحریر شدہ کتاب آپ میں بہتر لکھنے کی صلاحیت پیدا کرتی ہے۔
 جس طرح فن کار، نقاش ، مصور اور موسیقار ایک دوسرے پر اثر انداز ہوتے ہیں،اسی طرح مصنف بھی پڑھنے والے پراثر انداز ہوتاہے۔
کئی مصنفوں نے اس بات کی نشان دہی کی ہے کہ انھوں نے دوسرے کامیاب مصنفوں کی کتابوں کا مطالعہ کر کے اپنی تحریر میں مہارت حاصل کی۔
 اگر آپ ایک اچھے لکھاری بننا چاہتے ہیں تو دوسرے لکھاریوں کی نگارشات کا مطالعہ کریں۔
۹۔گفتگو میں مہارت
ذخیرۂ الفاظ اور تحریر نویسی کی مہارتیں بہتر ہونے کے ساتھ ابلاغی مہارت میں اضافہ ہوتاہے۔ 
جتنا آپ مطالعہ کریں گے اور لکھیں گے اتنا ہی بہتر آپ ابلاغ کریں گے۔ 
اپنی ابلاغی صلاحیت میں اضافہ کر کے آپ اپنے تعلقات بہتر بناتے ہیں بلکہ آپ بہتر ملازم اور بہتر طالب علم بن جاتے ہیں۔
۱۰۔توجہ کا ارتکاز
جب آپ کوئی کتاب پڑھتے ہیں تو آپ کی مکمل توجہ مطالعہ پر مرکوز ہوتی ہے۔
 آپ کی آنکھیں اور خیالات کہانی کی تفصیلات میں غرق ہو جاتے ہیں۔
اس طرح آپ کی توجہ اور سوچنے کا عمل بہتر ہوتاہے۔
روزانہ کم از کم بیس منٹ کتاب پڑھیں اور آپ حیران ہو جائیں گے کہ آپ کی توجہ کتنی مزید مرکوز ہونا شروع ہو گئی ہے۔
۱۱۔نتیجہ خیز مشغلہ
مطالعۂ کتب وقت کے استعمال کے لیے ایک مفید مشغلہ ہے۔ 
کتاب پڑھنے سے ہمیں نہ صرف پریشانی سے نجات حاصل کرنے میں مدد ملتی ہے بلکہ ہماری ذہنی اکتاہٹ کا رخ پھیرتی ہے۔
 کتابیں تفریح کا بہترین ذریعہ ہیں۔ 
 پڑھنے سے محبت کرنے والا شخص کبھی بھی بوریت محسوس نہیں کرتا۔ 
 کتاب پڑھنا بے لطفی اور بیزاری سے نجات حاصل کرنے کا مکمل ذریعہ ہے۔ 
 کتابیں آپ کو ایک مختلف دنیا میں لے جاتی ہیں۔ 
 جہاں آپ کو سکون کا احساس پیدا ہوتاہے اور آپ کی کھوئی ہوئی طاقت بحال ہو جاتی ہے۔
۱۲۔تخلیقی عمل کی ترغیب
زندگی کے تجربات سے بھرپور کسی کتاب کے مطالعہ سے آپ اپنی زندگی تبدیل کر سکتے ہیں۔ 
کسی اچھی سوانح عمری کا مطالعہ آپ میں زندگی گزارنے کا حوصلہ پیدا کرتاہے اور آپ کو زندگی میں ذاتی اہداف حاصل کرنے کے لیے رہنمائی ملتی ہے۔
 آپ میں ایک بہتر انسان ، شہری، رہنما، شوہر، بیوی، بیٹی، ماں، باپ، ملازم یا کاروباری شخص بننے کا احساس پیدا ہوتاہے۔
۱۳۔صحت کی بہتری
ہزاروں کتابیں ایسی ہیں جنھیں پڑھ کر آپ اپنی صحت بہتر بنا سکتے ہیں۔یہ کتابیں مناسب غذا، ورزش اور صحت مند زندگی گزارنے کے طریقوں کے بارے میں رہنمائی کرتی ہیں۔ 
ان کتابوں کے مطالعہ سے آپ کو اپنی ذہنی اور جسمانی صحت بہتر بنانے کے بارے میں آگاہی ہو جاتی ہے۔
۱۴۔بہتر نیند لانے میں مدد
کم نیند کی وجہ سے انسان کی پیداواری صلاحیت بھی کم ہو جاتی ہے۔ 
کئی ماہرین سفارش کرتے ہیں کہ آپ سونے سے پہلے باقاعدگی کے ساتھ اپنا ذہنی دباؤ کم کرنے کی ایسی تدبیر اختیار کریں، جو آپ کا ذہن پرسکون ہونے میں مدد کرے اور اس طرح آپ کو بہتر نیند آئے۔ 
بستر پر جانے سے پہلے کسی کتاب کا پڑھنا ذہنی طو رپر پر سکون ہونے کا ایک بہترین طریقہ ہے۔
 بستر پر، ٹیلی ویژن دیکھنے یا اپنے سمارٹ فون پر وقت لگانے کی بجائے، کتاب پڑھنے پر کچھ وقت صرف کریں۔
 الیکٹرونک آلات کی تیز روشنی آپ کی نیند کو متاثر کرے گی جبکہ مطالعہ کتاب آپ کو نیند آنے میں مدد کرے گا۔
۱۵۔ایک دوسری دنیا کے بار ے میں آگاہی
مطالعۂ کتب سے آپ کو دوسری ثقافتوں اور مقامات کے بارے میں ایک جھلک نظر آ جاتی ہے۔
 کتابیں آپ کے ذہنی افق کو وسعت دیتی ہیں۔
  دوسرے ملکوں، قوموں اور ایسی چیزوں کے بارے میں آپ کو معلومات حاصل ہوتی ہیں جو آپ نے کبھی نہیں دیکھیں یا ان کے بارے میں تصور بھی نہیں کیا۔
۱۶۔معاشرتی میل جول
کسی کتاب کا مطالعہ کرنے سے حاصل کردہ معلومات میں ہم خاندان، دوستوں اور رفقائے کار کو شریک کر سکتے ہیں۔ 
اس طرح معاشرتی تعلقات بڑھانے کی صلاحیت میں اضافہ ہوتاہے۔
۱۷۔تخلیقی صلاحیت کی بہتری
جتنا آپ مطالعہ کرتے ہیں اتنا ہی آپ نئی چیزوں کے بارے میں سیکھتے ہیں۔ 
نئے خیالات ہمیشہ ہمارے ذہن کو وسعت دیتے ہیں اور اس طرح ہم زندگی گزارنے کے نئے اور بہتر راستے دریافت کرتے ہیں۔
 ہم دنیا کو ایک نئے انداز سے دیکھنا شروع کرتے ہیں او راس طرح اپنے معاملات اور مسائل کے نئے تخلیقی حل دریافت کرتے ہیں۔
۱۸۔اپنی رفتار سے سیکھنا
کتاب پڑھنے کا ایک فائدہ یہ ہے کہ ہم مرضی کے مطابق اپنی رفتار سے سیکھتے ہیں۔
 آپ محسوس کرتے ہیں کہ اس کے کسی حصے کو پوری طرح سمجھ نہیں سکے تو آپ وہ حصہ دوبارہ پڑھ سکتے ہیں۔ 
 آپ چاہیں تو کتاب کا ایک باب کئی بار پڑھ سکتے ہیں۔ 
 آپ ایک وقت میں ایک مسئلہ پر غور و فکر کر سکتے ہیں اور دوسرے مسئلے پر کسی اور مناسب وقت پر غور کر سکتے ہیں۔
ہر کام آپ کی اپنی مرضی کے مطابق ہوتاہے۔
 سب سے اہم بات یہ ہے کہ آپ کا ذہن آزاد ہے کہ کسی چیز کی اس طرح تشریح کریں جیسا کہ محسوس کرتے ہیں۔
۱۹۔بہتر فیصلہ سازی
کتاب پڑھنے سے ہم زندگی اور اس کے مسائل کے بارے میں نئے انداز نظر سیکھتے ہیں۔
 آپ کو موقع ملتا ہے کہ ماضی میں جو کام کیا ہے او رجو کام نہیں کیا ہے اس کا جائزہ لیں۔ 
مختلف پہلوؤں پر غور کریں اور نتیجے کے طور پر آپ زندگی میں بہتر فیصلہ سازی کی صلاحیت میں اضافہ کرتے ہیں۔
۲۰۔ تاریخ سے آگاہی
مطالعۂ کتب سے ہمیں ماضی کو بہتر سمجھنے میں مدد ملتی ہے اور ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ ہمارا ماضی کس طرح تسلسل کے ساتھ ہم پر اثر انداز ہوتاہے۔
 مطالعۂ کتب سے آپ اپنے خاندان، ملک اور دنیا کے بارے میں عمومی طور پر آگاہ ہوتے ہیں۔
  اپنے ماضی پر نظر ڈالنا اور پھر اپنے حال کا جائزہ لینا، مستقبل کی منصوبہ بندی میں بہت اہمیت کا حامل ہوتاہے۔
نمونہ اردو
( انجینئرعامر حسن ، سیکریٹری قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن کا ڈاکٹر مختار احمد ، چیئرمین اعلیٰ تعلیم کمیشن اسلام آباد کونیم سرکاری خط)
انجینئر عامر حسن، حکومت پاکستان
سیکریٹری  قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
ٹیلی فون نمبر:0519255056			              وزارت اطلاعات ، نشریات ، قومی تاریخ و ادبی ورثہ
 فائل نمبر۱۔/۲۰۱۷/۲سٹاف افسر(سیکریٹری) اسلام آباد،۲ فروری ۲۰۱۸ء
موضوع: حسب ہدایات سرکاری حسابات کمیٹی، نیشنل بک فاؤنڈیشن کی مطبوعات کے لیے کتابوں کی دکانوں اور مراکز فروخت  کے لیے جگہ کا تعین
محترم جناب ڈاکٹر مختار صاحب،
 السلام علیکم!
میں آپ کی کریمانہ توجہ دلانہ چاہتا ہوں کہ اس ڈویژن کے انتظامی کنٹرول کے تحت ایک خود مختار ادارہ حکومت پاکستان کے ایکٹ نمبر ۱۹۷۲/۱۹ کے تحت قائم کیا گیا ہے۔
 اس ادارے کا مقصد ملک میں کتاب کو فروغ دینا اور مناسب قیمت پرکتابیں فراہم کرنا ہے۔
  اس مقصد کے لیے مقامی حکومتوں کی مدد سے ملک کے مختلف شہروں میں نیشنل بک فاؤنڈیشن نے کتابوں کی اپنی دکانیں اور مراکز فروخت کھولے ہیں تاکہ علم کا پھیلاؤ اور کتاب کلچر کا فروغ ہو سکے۔
  کتابوں کی ان دکانوں کے لیے جگہ متعلقہ مقامی حکومتوں نے بلا معاوضہ فراہم کی ہے۔
  اسی طرح نیشنل بک فاؤنڈیشن کے کتاب گھر ملک بھر میں بڑے ہوائی اڈوں اور ریلوے سٹیشنوں پر قائم کیے گئے ہیں۔
۲۔ ۱۷۔۲۰۱۶ء سال کی آڈٹ رپورٹوں پر گفتگو کرتے ہوئے، سرکاری حسابات کمیٹی/ پبلک اکاؤنٹس کمیٹی نے نیشنل بک فاؤنڈیشن کی ان خدمات کا اعتراف کیا ہے اور ہدایت کی ہے کہ اعلیٰ تعلیم کمیشن سے باہم مل کر ہر یونیورسٹی میں نیشنل بک فاؤنڈیشن کی شاخوں (برانچوں)/مراکز فروخت کو پھیلایا جائے۔
۳۔ مندرجہ بالا کے پیش نظر، مطالعہ کے اعلیٰ مقصد کے فروغ کے لیے اور مطالعۂ کتب کے ذریعے علم کے پھیلاؤ کے لیے اس بات کی بہت قدر کی جائے گی کہ اگر آپ کے دائرہ اختیار کے تحت متعلقہ یونیورسٹیوں کو ہدایات جاری کی جائیں کہ بلا معاوضہ کتابوں کی دکانیں/ مراکز فروخت برائے مطبوعات نیشنل بک فاؤنڈیشن کے لیے جگہ کا تعین کیا جائے۔ 
نیشنل بک فاؤنڈیشن طلبہ کو اپنی مطبوعات و کتب مناسب نرخوں پر فراہم کرے گی۔
۴۔ میں منیجنگ ڈائریکٹر ، نیشنل بک فاؤنڈیشن کو ہدایت کر رہا ہوں کہ وہ آپ کی سہولت کے مطابق، آپ کے ساتھ ایک ملاقات کریں۔
مخلصانہ نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(انجینئر عامر حسن*)
 پروفیسر ڈاکٹر مختار احمد
چیئرمین،
اعلیٰ تعلیم کمیشن، اسلام آباد
انجینئر عامر حسن ,
سیکریٹری ،قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن(۲۱ دسمبر ۲۰۱۶ء تا۱۲ جولائی ۲۰۱۹ء)؛ سیکریٹری بیرون ملک پاکستان ۱۹ ستمبر ۲۰۱۹ء
۱۷ واں کامن ، ۱۹۸۸ء؛ سیکریٹریٹ گروپ؛
منیجنگ ڈائریکٹر، انضباطی ادارہ برائے سرکاری حصول(۲۲ فروری۔۲۰ دسمبر ۲۰۱۶ء)؛
وفاقی حکومت کے مختلف دفاتر /اداروں میں تعیناتی بشمول؛ فرسٹ سیکریٹری ، سفارت خانہ پاکستان، کویت، رکن فیکلٹی، قومی انتظامی کالج، لاہور، چیف انسٹرکٹر ، سول سروسز اکیڈمی لاہور؛
مطبوعات/رپورٹیں (تعداد۔۸)؛
(پاکستان میں وفاقی محتسب کا مطالعہ)  
(مملکت کویت میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر رپورٹ)
(خاموش کارروائی: پاکستان کے لیے طویل المیعاد مضمرات اور پالیسی آپشنز)
(خیبرپختون خوا کی روایتی سیاست: مشاہدہ کردہ محرومی اور اس کا خیبر پختون خوا کے نفسیاتی شخصی رویوں پر اثر)
(اصلاحات سرکاری انتظامیہ اور انتظامی اختراعات: کراچی پورٹ ٹرسٹ وغیرہ کا معاملہ)
نمونہ اردو
(پروفیسرڈاکٹر انعام الحق جاوید ، منیجنگ ڈائریکٹر، قومی کتاب فاؤنڈیشن ، اسلام آباد کی طرف سی جناب عبداللہ جان ، سیکریٹری ، بلوچستان اعلیٰ تعلیم کمیشن کونیم سرکاری خط)
قومی کتاب فاؤنڈیشن 
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وزارت اطلاعات ، نشریات و قومی ورثہ
حکومت پاکستان
نمبر:۱۸۰۸۔ایچ اے بی۔۶۱۹   اسلام آباد، یکم مارچ ۲۰۱۸ء
موضوع: سرکاری حسابات کمیٹی کی ہدایات کے مطابق قومی کتاب فاؤنڈیشن کی مطبوعات کے لیے کتابوں کی دکانوں/مراکز فروخت کے لیے جگہ کا تعین
محترم عبداللہ جان،
قومی کتاب فاؤنڈیشن کی برانچوں /مراکز فروخت کی توسیع اور اعلیٰ تعلیم کمیشن سے رابطہ کاری سے متعلق ’’سرکاری حسابات کمیٹی‘‘ کی ہدایات کی پیروی میں ، یہ مطلع کیا جاتا ہے کہ طویل عرصہ سے قومی بک فاؤنڈیشن اپنی بہترین کوشش کر رہی ہے کہ کتاب کلچر کے فروغ کے لیے علم پھیلائے.
 اس لیے اس سلسلے میں سیکریٹری، قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن نے آپ کی خدمت میں ایک خط مورخہ ۲ فروری ۲۰۱۸ء تحریر کیا(فوٹو کاپی ملفوف ہے)
۲۔ قومی کتاب فاؤنڈیشن کی یونیورسٹی بک شاپ کھولنے کے لیے امور حوالہ مندرجہ ذیل ہیں:
۱۔قومی کتاب فاؤنڈیشن یونیورسٹی دکان کتب
(الف) یونیورسٹی بغیر کرایہ، ایک بڑا کمرہ، ترجیحی طور پر ۲۲×۴۰ (۸۸۰مربع فٹ) کی پیمائش والا(مع بجلی، لینڈ لائن ٹیلی فون اور قارئین کتاب کلب سکیم چلانے کے لیے ڈی ایس ایل)فراہم کرے گی۔ یہ جگہ فیکلٹی ارکان/طلبہ اورطلبہ کی آسانی کے باعث قابل رسائی ہو گی۔
(ب) کتابوں کا ذخیرہ/سٹاک رکھنے کے لیے ایک چھوٹے سٹور، ترجیحی طور پر ۱۰×۱۰ کی پیمائش والا، کی بھی ضرورت ہو گی۔
(ج) قومی کتاب فاؤنڈیشن اس دکان میں کتابوں کے لیے تحفے، کاؤنٹر /پیش تختہ ، فرنیچر اور بیٹھنے کے لیے ایک چھوٹی جگہ تیار اور فراہم کرے گا۔
(د) قومی کتاب فاؤنڈیشن کا عملہ دکان کتب اور سٹور کا انتظام/دیکھ بھال کرے گا اوراسے چلائے گا۔
۲۔کم قیمت پر کتابیں
(الف) قومی کتاب فاؤنڈیشن اور دوسرے ناشروں کی شائع کردہ تمام عمومی کتب، قومی کتاب فاؤنڈیشن ۱۵ تا ۳۳ فی صد کم قیمت پر فراہم کرے گی۔
(ب) قومی کتاب فاؤنڈیشن کی طرف سے شائع کردہ نصابی کتب ۱۵ فی صد کم قیمت پر فراہم کی جائیں گی۔
۳۔قارئین کلب سکیم
’’قومی کتاب فاؤنڈیشن۔
 یونیورسٹی دکان کتب ‘‘ میں قومی کتاب فاؤنڈیشن قارئین کلب سکیم متعارف کرائے گی اور ارکان فیکلٹی/عملہ/طلبہ کے لیے قارئین کلب کی رکنیت کا مخصوص کوٹا متعین کرے گی۔ 
 مقررہ طریق کار کے مطابق، اس قارئین کلب سکیم کے ارکان کو تمام کتابیں ۵۵ فی صد کم قیمت پر فراہم کی جائیں گی۔
۴۔رجسٹر طلب نامہ
قومی کتاب فاؤنڈیشن ۔
یونیورسٹی دکان کتب میں نمایاں جگہ پر ایک رجسٹر طلب نامہ رکھا جائے گا تاکہ ارکان فیکلٹی/عملہ/طلبہ کی طرف سے طلب کردہ کتابوں کا اندراج کیا جاسکے اور قومی کتاب فاؤنڈیشن طلب کردہ کتب کی فراہمی کا انتظام کرے گی۔
۵۔کتاب میلہ/نمائش
باہمی مشاورت کے ساتھ، قومی کتاب فاؤنڈیشن یونیورسٹی میں وقتاً فوقتاً کتاب میلہ/نمائش/منعقدکرے گی۔
 ان کتاب میلہ جات/ نمائشوں میں ۴۰ فی صد تک خصوصی کم قیمت پیکیج فراہم کیا جائے گا۔
۶۔رجسٹر تجاویز
قومی کتاب فاؤنڈیشن ۔یونیورسٹی دکان کتب میں فاؤنڈیشن ایک ’’رجسٹر تجاویز‘‘ رکھے گی تاکہ ارکان فیکلٹی/عملہ /طلبہ کی طرف سے دی گئی تجاویز کا اندراج کرے۔ 
۷۔یونیورسٹی کتب کی تیاری
قومی کتاب فاؤنڈیشن پیداواری لاگت اور شرائط و قیود کے مطابق یونیورسٹی کی مطبوعات کا کا م کرے گی۔
۸۔کتب برائے لائبریری
کتابوں کی اس دکان کے استحکام کے لیے اوراسے جاری رکھنے کے لیے، متعلقہ یونیورسٹیاں اپنی مرکزی لائبریری اور شعبہ جات کے لیے کتابیں (مقامی اور درآمدی) حاصل کرتے ہوئے، قومی کتاب فاؤنڈیشن۔
یونیورسٹی دکان کتب کو فوقیت دیں گی۔
اس بارے میں آپ کا تعاون انتہائی قابل ممنونیت/شکر گزاری ہو گا۔
شکریہ کے ساتھ
آپ کا مخلص،
(ڈاکٹر انعام الحق جاوید*)
منیجنگ ڈائریکٹر
جناب عبداللہ جان،
سیکریٹری،
بلوچستان اعلیٰ تعلیم کمیشن، کوئٹہ
نقل بخدمت:
(۱) جناب ہارون الرشید، سیکشن افسر (ورثہ) قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن، اسلام آباد(قومی کتاب فاؤنڈیشن۔یونیورسٹی دکان کتب میں ہر ایک کے لیے کم از کم دو ارکان عملہ (ایک اسسٹنٹ اور ایک نائب قاصد)کی فراہمی کرنی ہو گی
(۲) علاقائی انچارج، قومی کتاب فاؤنڈیشن ، کوئٹہ، برائے مزید پیروی/کارروائی
ڈاکٹر انعام الحق جاوید
 ایم اے(اردو)؛ ایم اے (پنجابی، گولڈ میڈل)؛ پی ایچ ڈی(پنجابی)؛ ریسرچ آفیسر، اکادمی ادبیات پاکستان (۱۹۸۱۔۸۴) ؛ انچارج شعبہ دارالتصنیف، مقتدرہ قومی زبان(۱۹۸۴۔۹۷ء)؛ چیئر مین شعبہ پاکستانی زبانیں/ڈین فیکلٹی آف سوشل سائنسز، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی (۱۹۹۷ء۔۲۰۱۱ء)؛ نجی یونیورسٹی کے وائس چانسر (۲۰۱۱۔۱۴ء) مینیجنگ ڈائریکٹر ، نیشنل بک فاؤنڈیشن (جنوری ۲۰۱۴ تا دسمبر ۲۰۱۹ء)۔
علمی ، ادبی، تحقیقی و تنقیدی خدمات:
پاکستانی زبانیں ادب(علامہ اقبال یونیورسٹی کا پروگرام برائے طلبہ) ۱۲ کتابیں
تحقیق و تنقید و تراجم(اردو، پنجابی، انگریزی) ۳۸ کتابیں
شاعری ۲۴ مجموعے
ان کی شاعری پر ایم اے/ایم فل کی سطح پر مقالات تحریر کیے گئے ہیں اور آپ کا کلام نصابی کتابوں میں شامل ہے۔
اعزازات: صدارتی تمغہ برائے حسن کارکردگی (۲۰۰۵ء)
اعلیٰ سطح کے ایوارڈ (اندرون/بیرون ملک)  (تعداد:۷)
پاکستان ٹیلی وژن کے  سیکڑوں پروگراموں میں بطور کمپیئر، شاعر اور سکالر شرکت؛
بیرون ملک مشاعروں، کانفرنسوں/سیمیناروں میں شرکت اور پاکستان کی نمائندگی(۶۲ دورے)
باب نمبر۶
گوتم بدھ کی یاد گار اشیائ---سری لنکا میں نمائش
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
(وساک،یوم بدھا، یوم پیدائش بدھا)
نمونہ اردو
انجینئر عامر حسن، سیکریٹری، قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن کی طرف سے کیپٹن(ر) زاہد سعید ، چیف سیکریٹری، حکومت پنجاب، لاہو ر کو نیم سرکاری خط مورخہ ۱۷؍اپریل ۲۰۱۸ء
ویساک*، یوم بدھا، یوم پیدائش بدھا
ساری دنیا میں بدھ مت کے پیروکار اور بعض ہندو روایتی طور پر اس دن کو گوتم بدھ کے یوم پیدائش کے طور پر مناتے ہیں۔
  اس دن کو رسمی طور پر گوتم بدھ کے یوم پیدائش کے طور پر منانے کا فیصلہ ۱۹۵۰ء میں سری لنکا میں منعقدہ بدھوں کی عالمی فیلو شپ کانفرنس میں کیا گیا، اگرچہ بدھ دنیا میں یہ تہوار صدیوں سے اسی وقت منایا جاتا ہے۔
   عالمی کانفرنس میں منظور کردہ قرار دار کا متن حسب ذیل تھا:
بدھوں کے اشتراک عمل کی یہ کانفرنس مہا راجا نیپال کے مشفقانہ عمل کا احسان مندانہ اعتراف کرتے ہوئے، کہ نیپال میں ویساک کے مکمل چاند کے موقع پر سرکاری تعطیل کی جائے، ان تمام ملکوں کے سربراہان حکومت جہاں کثیر یا قلیل تعداد میں بدھ موجود ہیں، دلی طور پر درخواست کرتی ہے کہ بدھا، جنھیں عالمی طور پر انسانیت کے عظیم ترین محسنوں میں سے ایک تسلیم کیا جاتا ہے، کے اعزاز میں ماہ مئی میں مکمل چاند کے دن سرکاری تعطیل کی جائے۔‘‘
۱۹۹۹ء میں اقوام متحدہ نے فیصلہ کیا کہ اس کے صدر دفتر اوردیگر دفاتر میں یوم ویساک کو بین الاقوامی طور پر منایا جائے گا۔ 
یوم ویساک کو بدھ مت کے پیروکار صبح ہونے سے پہلے ہی اپنی عبادت گاہوں میں جمع ہوتے ہیں۔
 بدھ پرچم لہرانے کی تقریب ہوتی ہے۔
 بدھ مت کی عالمی سطح پر علامتی نمائندگی کرنے کے لیے اس پرچم کا خاکہ انیسویں صدی میں بنایا گیا تھا۔
مناجاتی گیت گائے جاتے ہیں۔
 عام طور پر بدھ پر ستار اپنے ساتھ پھول ، موم بتیاں ، لوبان کی ڈنڈیاں لاتے ہیں اور اپنے استاد کے قدموں میں رکھ دیتے ہیں۔ 
  یہ علامتی نذر بدھ پیروکاروں کو یاددہانی کراتی ہے کہ جس طرح یہ خوبصورت پھول جلد مرجھا جائیں گے اور یہ موم بتیاں اور لوبان کی ڈنڈیاں جل کر ختم ہو جائیں گی، اسی طرح یہ زندگی بھی جلد ختم ہوجائے گی۔ 
  اس دن بدھ پرستاروں کو یاددہانی کرائی جاتی ہے کہ کسی بھی جاندار کو مارنے سے پرہیز کریں۔
 آزادی کی علامت کے طور پر پرندوں کو رہا کیا جاتا ہے۔
ضعیفوں، معذوروں اور بیماروں میں تحائف تقسیم کیے جاتے ہیں اور ضرورت مندوں کو نقد رقم دی جاتی ہے۔
 سالانہ بدھا رشمی قومی ویساک تہوار
 گوتم بدھ کی مقدس یاد گار اشیاء کی نمائش ۲۹؍اپریل سے ۵مئی ۲۰۱۸ء تک سری لنکا کے مختلف مقامات پر منعقد ہوئی۔ سری لنکا 
ویساک کا لفظ پالی یا سنسکرت سے اخذ کیا گیا ہے۔
 ان زبانوں میں یہ لفظ اپریل، مئی کے دوران قمری مہینے کو کہتے ہیں۔
کے صدر اور وزیراعظم نے کو لمبو میں اس نمائش کا افتتاح کیا۔
 ان مقدس یادگار اشیاء کو وزیراعظم سری لنکا کی خصوصی درخواست پر نمائش کے لیے سری لنکا بھیجا گیا تھا۔
 گوتم بدھ کی ان یادگار مقدس اشیاء کی تفصیل حسب ذیل ہے:
’’سٹوپا(کول عمارت) کی شکل کا پتھر کا بنا ہوا تبرکات خانہ جس میں ابرق(steatite)کا بنا ہوا سنہری صندوقچہ(casket)رکھا ہوا تھا، جس میں گوتم بدھ کی ہڈیوں کے دو ٹکڑے محفوظ کیے گئے تھے۔ 
یہ مقدس یادگار اشیاء ٹیکسلا میں واقع بدھوں کی وسیع ترین اور قدیم ترین مذہبی مجموعہ عمارات کے نزدیک دھرماراجیکا سٹوپا سے دریافت ہوئی تھیں۔
 یہ سٹوپا تیسری صدی قبل مسیح میں موریہ بادشاہ اشوکا نے تعمیر کروایا تھا۔ 
 سرجان مارشل کی رہنمائی میں ۱۹۱۲۔۱۶ میں جناب غلام قادر نے دھرماراجیکا دریافت کیا تھا۔‘‘
کولمبو کے بعد ان مقدس اشیاء کی نمائش کئی دیگر مقامات پر ہوئی اور اس دوران لاکھوں بدھ پرستاروں نے ان مقدس اشیاء کی زیارت کی اور اظہار عقیدت کیا۔
دنیا میں بدھوں کی آبادی
ساری دنیا میں بدھ کے ماننے والوں کی تعداد تقریباً پچاس کروڑ(۲۰۱۰ء) ہے۔
یہ تعداددنیا کی کل آبادی کا تقریباً نو فی صد ہے۔
چین میں بدھ مت کے پیروکاروں کی تعداد (۲۴۴ ملین) سب سے زیادہ ہے اور یہ چین کی کل آبادی کا ۲ء۱۸ فی صد ہیں۔
 زیادہ فی صد بدھ آبادی کے لحاظ سے دنیا کے دس ملک یہ ہیں: تھائی لینڈ (۹۵%)، کمبوڈیا(۹۰%)،میانمر(۸۸%)، بھوٹان (۷۵%)، سری لنکا(۷۰%)، تبت(۶۵%)، لاؤس (۶۰%)، ویت نام(۵۵%)، جاپان(۵۰%)، مکاؤ(۵۴%)، تائیوان(۴۳%)۔
نمونہ اردو
انجینئر عامر حسن، سیکریٹری ، قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن  کی طرف سے کیپٹن(ر) زاہد سعید ، چیف سیکریٹری، حکومت پنجاب، لاہو ر کو خط 
حکومت پاکستان 
 وزارت اطلاعات، نشریات، قومی تاریخ وادبی ورثہ ڈویژن
انجینئر عامر حسن،   
سیکریٹری						     
ٹیلی فون051-9266058									
فائل نمبر ۴۔/۲۰۱۵/۴۵ٹی۔ویساک(تہوار)	 اسلام آباد، ۱۷؍اپریل ۲۰۱۸ء
میرے محترم ،
سری لنکا میں ۲۹؍اپریل سے ۵؍مئی ۲۰۱۸ء تک آئندہ ویساک تہوار، ایک بدھ مذہبی تقریب، کے موقع پر سری لنکا کے وزیراعظم کا دفتر ایک نمائش کا انتظام کر رہاہے۔
 انھوں نے وزارت امور خارجہ کی وساطت سے حکومت پاکستان سے درخواست کی ہے کہ مذکورہ بالا تقریب کے لیے پاکستان سے موزوں اشیاء حاصل کی جائیں۔
  دونوں ملکوں کے درمیان خوش گوار تعلقات کی اہمیت محسوس کرتے ہوئے، وزارت امور خارجہ نے مقدس بدھ تبرکات کی فراہمی کے لیے اس ڈویژن سے درخواست کی ہے۔
۲۰۱۶ء میں سری لنکا کو ٹیکسلا عجائب گھر سے مقدس بدھ تبرکات ارسال کر کے ہم نے اسی طرح کی سہولت فراہم کی تھی۔
 اس تقریب کی وسیع طور پر تعریف کی گئی تھی۔
 پاکستان بھی گزشتہ دو برسوں سے ویساک تہوار منا رہاہے۔ 
  یہ اقدام سری لنکا اور پاکستان کے درمیان دستخط شدہ یادداشت مفاہمت (۲۰۱۹۔۲۰۱۶) کی تکمیل کرے گا اور دونوں ملکوں کے درمیان موجودہ روابط کو مزید مضبوط کرے گا۔
۲۔ محکمہ اطلاعات ، ثقافت و امور نوجوانان حکومت پنجاب سے ہنر مندی کے تاریخی نمونے/تبرکات کی فہرست کی فراہمی کی درخواست کی گئی تھی تاکہ معیاری دستاویزات کے تحت بین الاقوامی ذمہ داری پوری کی جا سکے جس میں سری لنکا کے حکام کے ساتھ ایک علیحدہ سمجھوتا شامل ہو سکتا ہے۔
 تاہم ان کے جواب کا ابھی انتظار ہے۔
۳۔ بطور حالیہ پیش رفت، وزارت امور خارجہ نے درخواست کی ہے کہ مقدس دانت کے تبرکات کی تخمینہ شدہ مالیت فراہم کی جائے تاکہ پاکستان میں سری لنکا کا ہائی کمشنر اس کی بیمہ مالیت کا انتظام کر سکے۔
 سنہری اور پتھر کے صندوقچے کے ساتھ دانت کے تبرکات کی آخری بیمہ مالیت امریکی ڈالر تین ملین معلوم ہوئی تھی۔
 وزارت خارجہ نے یہ بھی مطلع کیا ہے کہ وزیراعظم پاکستان کے وعدہ کا احترام کرنے کے لیے سری لنکا میں آئندہ ہونے والے ویساک تہوار پر دانت کے تبرکات ارسال کیے جائیں۔
مندرجہ بالا کے پیش نظر آپ سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کر متعلقہ محکمہ کو ہدایت کریں کہ اس معاملہ میں ترجیحی بنیاد پر اپنا جواب ارسال کریں۔
ملفوفہ: خط و کتابت اور متعلقہ کاغذات
نیک خواہشات کے ساتھ،
(انجینئر عامر حسن*)
 کیپٹن(ریٹائرڈ) زاہد سعید
چیف سیکریٹری
حکومت پنجاب، لاہور
نقل بخدمت:
۱۔ سیکریٹری، وزارت امور خارجہ ، اسلام آباد
۲۔ سیکریٹری، محکمہ اطلاعات ، ثقافت و امور نوجوانان ، حکومت پنجاب
انجینئر عامر حسن  ایک صاحب تصنیف و تالیف شخصیت کے حامل ہیں۔
 یہ صلاحیت انھیں ورثہ میں حاصل ہوئی ہے۔
 ان کے والد صاحب(ڈاکٹر اقتداحسن) ایک بڑے سکالر، محقق، ماہر مشرقی السنہ و ادبیات اور متعدد کتابوں کے مصنف تھے۔
ڈاکٹر اقتداحسن(۲؍جولائی ۱۹۳۴ء……۱۸؍اپریل ۱۹۹۷ء)
ایم اے اردو (پنجاب یونیورسٹی اورینٹل کالج ، ۱۹۵۶ء؛ مقالہ بعنوان اردو زبان اور شاعری کی نشوونما اور ارتقا ۱۷۵۰ء تک؛ ڈاکٹر آف لٹریچر(ڈی لٹ) ۱۹۶۷ء (نیپلز یونیورسٹی ،روم ، اٹلی)۔
معاون محقق(۱۹۵۷ء) شعبہ تالیف و ترجمہ، کراچی یونیورسٹی۔ 
لیکچر راردو زبان و ادب(۱۹۵۹ء)، اورینٹل انسٹی ٹیوٹ، نیپلز یونیورسٹی روم، اٹلی۔ 
عالمی شہرت کے حامل اطالوی مستشرق پروفیسر اے بوزانی (ہلال امتیاز؛ اردو کی عظیم الشان خدمات پر)کی زیر نگرانی تحقیقی سرگرمیوں میں مصروف رہے۔
ریسرچ ایسوسی ایٹ اور ماہر زبان (۱۹۶۳ء) میک گل یونیورسٹی، مانٹریال، کینیڈا۔
پروفیسر (مشرقی السنہ و ادبیات)، نیپلز یونیورسٹی(۱۹۶۴۔۷۹) ۱۹۶۹۔ ۷۶ کے دوران شعبۂ تاریخ ہند کے پروفیسر انچارج۔
۱۹۶۴ء میں رائل ایشیاٹک سوسائٹی لندن کے فیلو منتخب ہوئے۔
کتب(انگریزی) ، اردو ادب(نثر و شاعری) کے مختلف پہلوؤں پر چھ کتابیں۔
کتب (اردو) اردو ادب، صحافت اور مغلیہ تاریخ پر سات کتابیں، مضامین مطبوعہ اردو ڈائجسٹ (تعداد: ۱۸) بشمول داستان چھوڑآئے (۱۹۷۸ء، چار اقساط) اور داستان ساتھ لائے (سفر نامہ) (سات اقساط)۔
باب نمبر۷
بجٹ کے معاملات میزانیاتی معاملات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
(الف)  سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ۔ آرٹیکل آئین اسلامی جمہوریہ پاکستان
(ب بجٹ/میزانیہ طلب نامہ
(ج)  پاکستان میں بجٹ/میزانیہ کا عمل
(د) بجٹ تخمینہ جات کی تیاری
(ر) سالانہ ترقیاتی پروگرام
نمونہ اردو
(جناب عارف منصور، ایڈیشنل فنانس سیکریٹری مالیات ڈویژن کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان، ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج وزارتیں/ ڈویژن کو خط مورخہ۶؍نومبر ۲۰۰۴ء)(نام بنام)
نمونہ اردو
(سید غضنفر عباس جیلانی، ایڈیشنل فنانس سیکریٹری (بجٹ/میزانیہ) ، مالیات ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج، وزارتیں/ڈویژن کو خط(نام بنام)مورخہ ۱۸؍دسمبر۲۰۱۷ء)
تعارفی نوٹ
(وزیرمالیات کی بجٹ/میزانیہ تقریر)
نمونہ اردو
(جائنٹ سیکریٹری (نفاذ بجٹ) وزارت مالیات کی طرف سے سیکریٹری ڈویژن کو خط )
(وزیر مالیات کی بجٹ تقریرکے لیے مواد)
سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ
وفاقی حکومت ہرمالیاتی سال کی بابت وفاقی حکومت کی اس سال کی تخمینی آمدنی اور مصارف کا کیفیت نامہ قومی اسمبلی کے سامنے پیش کرے گی۔
 سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ میں مندرجہ ذیل رقوم علیحدہ علیحدہ ظاہر کی جائیں گی
(الف) ایسی رقوم جو ان مصارف کو پورا کرنے کے لیے درکار ہوں، جنھیں آئین میں وفاقی مجموعی فنڈ پر واجب الادا  بیان کیا گیاہے (صدر مملکت، عدالت عظمیٰ کے جج، چیف الیکشن کمشنر، سینیٹ کے چیئرمین اور ڈپٹی چیئرمین، قومی اسمبلی کے سپیکر اور ڈپٹی سپیکر، آڈیٹر جنرل پاکستان اور ان کے دفاتر کے انتظامی مصارف ، تنخواہیں، وفاقی حکومت کے ذمے چند دیگر مصارف) اور
(ب) ایسی رقوم جو ایسے دیگر مصارف کو پورا کرنے کے لیے درکار ہوں جن کی وفاقی مجموعی فنڈ سے ادائیگی تجویز کی گئی ہو اور محاصل کے حساب میں سے ہونے والے مصارف اور دیگر مصارف میں فرق رکھا جائے گا۔
سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کے بارے میں طریق کار
(۱) سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کے اس حصہ پر جو وفاقی مجموعی فنڈ سے واجب الادا مصارف سے تعلق رکھتا ہو، قومی اسمبلی میں بحث ہو سکے گی لیکن اسے قومی اسمبلی کی رائے شماری کے لیے پیش نہیں کیا جا ئے گا۔
(۲) سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کا وہ حصہ جو دیگر مصارف سے تعلق رکھتا ہو، مطالبات زر کی شکل میں قومی اسمبلی میں پیش کیا جائے گا اور اسمبلی کو کسی مطالبے کو منظور کرنے سے انکار کرنے یا کسی مطالبے کو اس میں تصریح کردہ رقم کی تخفیف کے ساتھ منظور کرنے کا اختیار ہو گا۔
(۳) وفاقی حکومت کی سفارش کے بغیر کوئی مطالبہ زر )پیش نہیں کیا جائے گا۔ 
وزیراعظم اپنے دستخط سے توثیق شدہ جدول قومی اسمبلی میں پیش کرے گا۔ 
اس جدول میں حسب ذیل کی تصریح ہو گی۔
(الف) ان رقوم کی جو قومی اسمبلی نے منظور کی ہوں یا جن کا منظور کیا جانا تصور کیا گیا ہو؛
(ب) ان مختلف رقوم کی جو وفاقی فنڈ سے واجب الادا مصارف پورا کرنے کے لیے مطلوب ہوں لیکن یہ رقم اس رقم سے زیادہ نہیں ہو گی جو قومی اسمبلی میں اس سے قبل پیش کردہ کیفیت نامہ میں دکھائی گئی ہو۔
 اس توثیق شدہ جدول کو قومی اسمبلی میں پیش کیا جائے گا لیکن اس پر بحث یا رائے شماری نہیں ہو گی۔
(ج) وفاقی مجموعی فنڈ سے کوئی مصارف با ضابطہ منظور شدہ تصور نہیں کیے جائیں گے جب تک کہ توثیق شدہ جدول میں ان کی صراحت نہ کر دی گئی ہو اور مذکورہ جدول کو قومی اسمبلی میں پیش نہ کر دیا گیا ہو۔
ضمنی اور زائد رقوم
اگر کسی مالیاتی سال میں کسی خاص خدمت کے لیے رقم ناکافی ہے یا نئی خدمت پر خرچ کی ضرورت پیدا ہو گئی یا کسی خدمت پر زائد رقم خرچ کر دی گئی ہے تو وفاقی حکومت کو اختیار ہے کہ وفاقی مجموعی فنڈ سے خرچ کی منظوری دے دے اور قومی اسمبلی کے سامنے ایک ضمنی کیفیت نامہ یا زائد کیفیت نامہ پیش کرے۔
 ان کیفیت ناموں پر باقی کارروائی اسی طرح ہو گی جس طرح سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ پر ہوتی ہے۔
 قومی اسمبلی تحلیل ہونے کی صورت میں اخراجات کی منظوری دینے کا اختیار 	
 قومی اسمبلی کی تحلیل کے دوران تخمینی اخراجات کی بابت رقوم کی منظوری کے لیے وفاقی حکومت کسی مالی سال کے کسی حصے کے لیے جو چار ماہ سے زائد نہ ہو وہ وفاقی مجموعی فنڈ سے اخراجات کی منظوری دے سکے گی۔
بجٹ طلب نامہ
(۱) ہر سال ’’بجٹ طلب نامہ‘‘ کے ذریعے وزارت مالیات متعلقہ مالیات سال کے لیے بجٹ/میزانیہ تخمینہ جات کی تیاری کے لیے قابل اطلاق طریق کار کی نشان دہی کرتی ہے۔
 یہ مراسلہ وفاقی حکومت کی تمام انتظامی وزارتوں / ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کوجاری کیا جاتا ہے۔
(۲) اس سرکلر/گردشی خط میں:
بجٹ/میزانیہ تخمینہ جات کی تیاری اور چھان بین کے لیے جامع ہدایات درج کی جاتی ہیں؛
تاریخیں مقرر کی جاتی ہیں جن کے مطابق بجٹ/میزانیہ سازی کے مختلف مراحل مکمل ہوتے ہیں؛
(۳) چونکہ بجٹ/میزانیہ سازی میں وقت کی پابندی بہت اہم ہوتی ہے۔ 
اس لیے بجٹ/میزانیہ سازی کے تمام مراحل میں دوسرے امور کے علاوہ بجٹ/میزانیہ کے نظام الاوقات کی سخت پابندی کی تاکید کی جاتی ہے۔
بجٹ /میزانیہ
بجٹ/میزانیہ سازی
پاکستان میں بجٹ کا سال/مالیاتی سال یکم جولائی سے ۳۰جون تک ہوتا ہے۔
 ہر سال بجٹ/میزانیہ سازی کی کارروائی اکتوبر میں شروع ہوتی ہے اور وزارت مالیات ’’بجٹ طلب نامہ‘‘ جاری کرتی ہے۔
  بجٹ/میزانیہ سازی کی کارروائی حکومت میں نچلی سطح سے شروع ہوتی ہے اور جانچ پڑتال کے مختلف مراحل سے گزر کر حکومت کی اعلیٰ ترین سطح پر مکمل ہوتی ہے۔ گزشتہ مالی سال کے اصل اخراجات، موجودہ رجحانات اور آئندہ متوقع اخراجات اور وعدوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے آمدنی وصول کنندہ اور اخراجات کنندہ سرکاری ایجنسیاں، دفاتر اور ملحقہ محکمے تفصیل کے ساتھ اصل تخمینہ جات تیار کرتے ہیں۔ 
 تخمینہ جات کنندہ ادارے ان تخمینوں کو اپنی انتظامی وزارت/ڈویژن کو پیش کرتے ہیں۔ 
 یہ وزارتیں/ ڈویژن، ان تخمینوں کا جائزہ لینے کے بعد، اپنی سفارشات کے ساتھ، مشیر مالیات/فنانشل ایڈوائزر، وزارت مالیات کو پیش کرتے ہیں۔
 ان تخمینوں کو حتمی طور پر قبول کرنے اور بجٹ میں شامل کرنے سے پہلے مشیر مالیات/ فنانشل ایڈوائزر اور وزارت مالیات ان کی تفصیلی جانچ پڑتال کرتے ہیں۔
 بجٹ/میزانیہ سازی ایک مسلسل عمل ہے اور یہ اب صرف وقتی سرگرمی نہیں ہے۔
 اس لیے متعلقہ وزارتیں/ڈویژن آئندہ مالیاتی سال کے لیے اخراجات کے لیے بجٹ تجاویز تیار کرنے کی کارروائی کافی جلدی شروع کر دیتی ہیں تاکہ متعلقہ مشیر مالیات سے بروقت مطلوبہ منظور ی حاصل کر لیں۔
 بجٹ تخمینہ جات کی تیاری
مندرجہ ذیل اخراجات کے بارے میں آئندہ مالیاتی سال کے لیے بجٹ تخمینہ جات علیحدہ علیحدہ تیار کیے جاتے ہیں:
حصہ اول: اخراجات قائمہ
حصہ دوم: تازہ اخراجات کے تخمینہ جات بشمول ترقیاتی اخراجات
ان تخمینہ جات کی تائید میں تفصیلات مثلاً اسم وار فہرستیں اور الاؤنسوں وغیرہ کا حساب پیش کیا جاتاہے۔
 موجودہ مالیاتی سال کے نظرثانی شدہ تخمینہ جات بھی اسی دوران تیار کیے جا تے ہیں۔
 ان تخمینہ جات میں ایسے اخراجات بھی شامل کیے جاتے ہیں جو حسب ضابطہ اجازت یافتہ ہوں اور معقول حد تک توقع ہو کہ مالیاتی سال کے اختتام سے پہلے یہ اخراجات کر لیے جائیں گے۔ 
 اگر نظرثانی شدہ تخمینہ جات مجاز/اجازت یافتہ گرانٹ اور مد بندی سے زیادہ ہوجائیں تو ان کی تائید میں دستاویزی شہادت پیش کی جائے گی کہ حاکم مجاز نے اس اضافے کی حسب ضابطہ اجازت دی ہے اور اس طریق کار کی بھی اجازت جس کے مطابق اضافی رقم کو پورا کیا جائے گا یعنی
موجودہ گرانٹ/مدبندی میں بچت سے دوبارہ مد بندی کے ذریعے
دوسرے آئیٹموں سے تعین رقم کے ذریعے؛
اگر نظرثانی شدہ تخمینہ جات اجازت یافتہ گرانٹ/ مدبندی سے کم ہیں تو گرانٹ کے استعمال کی وجوہات ضرور بیان کی جائیں گی۔
 چونکہ بجٹ/ میزانیہ کی بنیاد نقد حساب داری نظام پر رکھی گئی ہے، تخمینہ جات آئندہ مالیاتی سال میں حقیقی طور پر وصول یا ادا کی جانے والی متوقع رقوم کی بنیادی پر تیار کیے جائیں گے اور صرف اگلے مالیاتی سال میں مطالبہ محاصل/ریونیو ڈیمانڈ/ مطالبہ یا اخراجات کی ذمہ داری کی بنیاد پر تیار نہیں کیے جائیں گے۔
  لین دین کا اندراج مجموعی بنیاد پر کیا جائے گا اور انھیں مکمل طور پر دکھایا جائے گا چاہے بعد میں آمدنی /وصولی کو اخراجات میں کمی ہی سمجھا جائے ۔ 
بجٹ/میزانیہ کے حصے
روایتی درجہ بندی کے مطابق، بجٹ کو دو بڑے حصوں میں تقسیم کیا جاتا ہے
(الف)محاصل/ریونیو بجٹ
محاصل میزانیہ موجودہ/رواں یا روزمرہ کے اخراجات کو پیش کرتا ہے۔ یہ اخراجات قرضوں کی واپسی ، دفاع، گرانٹوں، سبسڈی/امدادی رقم، سول انتظامیہ، معاشرتی فوائد اور دوسری سرگرمیوں پر کیے جاتے ہیں اور انھیں ٹیکسوں،محاصل اور دوسری متفرق آمدنیوں/وصولیوں سے حاصل کردہ رواں محاصل/کرنٹ ریونیو سے پورا کیا جاتاہے۔
 دوسرے الفاظ میں، اس تقسیم کا تعلق ٹیکس کاری اور دوسری وصولیوں کی آمدنی سے ہے جنھیں محاصل/ریونیو سمجھا جاتاہے اور ان محاصل/ ریونیو سے یہ اخراجات پورے کیے جاتے ہیں نتیجے کے طور پر اس سال کے محاصل ریونیو زائد یا کم ہو جاتے ہیں ۔ 
جسے سرمایہ میزانیہ بجٹ کو منتقل کر دیا جاتاہے۔
(ب)سرمایہ میزانیہ/ بجٹ
سرمایہ میزانیہ /بجٹ مادی اثاثہ جات بنانے کے لیے استعمال کیا جاتاہے۔
 سرمایہ میزانیہ ملک کے معاشی ترقی کے امکان میں اضافہ کرتاہے۔
 اس کی نمایاں خصوصیات حسب ذیل ہیں:
سرمایہ میزانیہ بجٹ کو تعمیراتی کام میں استعمال ہونا چاہیے؛ یا
عوامی فائدے کے لیے کسی مستقل اثاثہ کا حصول مثلاً آب پاشی اور صنعتی پروجیکٹ معاشی ترقی کے فروغ کے لیے ہمیشہ اضافہ پذیر سرمایہ کاری کی وجہ سے سرمایہ بجٹ کی اہمیت میں اضافہ ہو رہا ہے۔
 اخراجات سرمایہ کو عام طور پر مندرجہ ذیل رقوم سے پورا کیا جاتاہے:
محاصل/ریونیو محفوظ رقوم/ریزرو فنڈ
خصوصی یا عمومی مقصد کے لیے قرضہ جات سرمایہ کی متفرق وصولیاں
بجٹ/میزانیہ کی مندرجہ بالا دو اقسام کو وسائل و ذرائع تخمینہ جات کا حساب لگانے کے لیے اکٹھا کر دیا جاتا ہے۔
یہ تخمینہ جات مالیاتی سال کے آغاز اور اختتام پر بقایا نقد کی صورت حال ظاہر کرتے ہیں۔ مالیاتی سال کے بجٹ/میزانیہ سرکاری اخراجات کو دو حصوں میں ظاہر کرتاہے:
(الف) رواں اخراجات انتظامی اخراجات اور دوسرے اخراجات پر مشتمل ہوتے ہیں جو نوعیت کے اعتبار سے غیر پیداواری ہوتے ہیں مثلاً دفاع ، پیرانہ سالی الاؤنس و پنشن ، قرضہ جات کی واپسی وغیرہ۔
(ب) ترقیاتی اخراجات میں ایسے اخراجات شامل ہوتے ہیں جنھیں سالانہ ترقیاتی پروگرام میں ظاہر کیا جاتاہے۔
سالانہ ترقیاتی پروگرام
سالانہ ترقیاتی پروگرام کی بنیاد پربجٹ/میزانیہ میں ترقیاتی اخراجات کا اہتمام کیا جاتاہے۔ 
وزارت مالیات اور صوبائی حکومتوں کی مشاورت سے منصوبہ بندی کمیشن سالانہ ترقیاتی پروگرام تیار کرتاہے۔
 قومی معاشی کونسل یہ پروگرام منظور کرتی ہے۔
بجٹ /میزانیہ سازی کے اہم ترین پہلوؤں میں سے ایک پہلو سالانہ ترقیاتی پروگرام کی تشکیل ہے۔
 اس پروگرام میں صرف ان منظور شدہ پروجیکٹوں کو شامل کیا جاتا ہے، جن کی ترقیاتی ورکنگ پارٹی کی محتاط تکنیکی جانچ پڑتال کی گئی ہو اور قومی معاشی کونسل کی انتظامی کمیٹی نے انھیں منظور کیا ہو یا دوسری صورت میں حاکم مجاز نے انھیں منظور کیا ہو۔ 
 اس بات کا انتہائی خیال رکھا جاتاہے کہ پروگرام میں شامل مختلف سکیموں کی وسعت اور نوعیت میں دہرائی نہ ہو۔
  قومی معاشی کونسل کے منظور کردہ پروگرام کو بجٹ/میزانیہ میں شامل کیا جاتاہے۔
سالانہ ترقیاتی پروگرام کی تیاری کا کام نومبر کی ابتداء سے شروع کیا جاتاہے۔ 
معیشت اور منصوبے کے اہداف کی مجموعی ضروریات کو پیش نظر رکھتے ہوئے، سالانہ ترقیاتی پروگرام کی جسامت /سائز مقرر کیا جاتا ہے۔ 
منصوبہ بندی ڈویژن عمل درآمد کنندہ ایجنسیوں اور صوبائی حکومتوں کو شعبہ وار مطلع کرتاہے۔
 منصوبہ بندی کمیشن کی طرف سے اطلاع کردہ رقوم کے مجموعی تعین کے اندر کفیل ایجنسیاں شعبہ وار تفصیلی ترقیاتی پروگرام تشکیل دیتی ہیں اور منصوبہ بندی کمیشن کے ساتھ تفصیلی گفتگو کے بعد ان پروگراموں کو حتمی شکل دیتی ہیں۔
پھر مارچ/اپریل میں منعقد ہونے والے ترجیحی کمیٹی کے اجلاس میں ان رقوم کے تعین پر گفتگو ہوتی ہے اور حتمی شکل دی جاتی ہے۔ حاکم مجاز کی طرف سے منظور کردہ سالانہ ترقیاتی پروگرام کو بجٹ/میزانیہ میں شامل کیا جاتاہے۔
 بجٹ میں شامل یہ پروگرام وفاقی اور صوبائی حکومتوں کی طرف سے کارروائی کے لیے بلیو پرنٹ کی حیثیت رکھتاہے اور مختلف ترقیاتی سکیموں کے مالیاتی تعین اور عملی اہداف کی نشان دہی کرتا ہے۔
تخمینہ جات وسائل
چونکہ معاشی ترقی کے ذریعے کے طور پر سالانہ ترقیاتی پروگرام پر کامیاب عمل درآمد کازیادہ تر انحصار وسائل کی دستیابی پر ہے، پروگرام کی جسامت کے تعین سے پہلے وسائل کا اندازہ لگانے کے لیے مکمل کارروائی کی جاتی ہے۔
 یہ کام بجٹ/میزانیہ سازی کی کارروائی شروع کرنے سے بہت پہلے کیاجاتاہے۔
 وزارت مالیات حکومت کی متعلقہ ایجنسیوں، خاص طور پر مرکزی بورڈ آف ریونیو، منصوبہ بندی کمیشن اور صوبائی مالیاتی محکمہ جات کے درمیان رابطہ کاری کرتی ہے۔
  وسائل کے تخمینہ جات کے اجزا یہ ہیں
(۱) سرکاری بچتیں یعنی وفاقی و صوبائی حکومتوں کے رواں اخراجات سے زیادہ ریونیومحاصل وصولی 
(۲) وفاقی اور صوبوں کی خالص نیٹ سرمایہ وصولی
(۳) وفاقی حکومت کا تخمینہ برائے غیر ملکی معاونت
(۴) خسارہ مالیات کاری، اس حد تک کہ ریاست کی معیشت اجازت دے چونکہ صوبوں میں ترقیاتی منصوبوں میں اضافہ ہو رہاہے اور اس مقصد کے لیے صوبائی وسائل ناکافی ہیں، وفاقی حکومت صوبائی حکومتوں کے ترقیاتی پروگراموں پر عمل درآمد کے لیے بڑے پیمانے پر مالیاتی معاونت کرتی ہے۔
غیرملکی زر مبالہ کا سالانہ ترقیاتی پروگرام کی تکمیل کے ساتھ ساتھ کوشش کی جاتی ہے کہ حقیقی طور پر جتنا ممکن ہو پروگرام کے غیر ملکی زر مبادلہ کے حصے کا تخمینہ/اندازہ لگایا جائے۔ 
بہت کمیاب/قلیل عامل کے طور پر اس کی اہمیت کے پیش نظر، غیر ملکی زرمبادلہ میں اخراجات مقامی کرنسی میں اخراجات سے علیحدہ دکھائے جاتے ہیں۔ 
محاصل/ریونیو اور سرمایہ بجٹ ، دونوں میں یہ کارروائی کی جاتی ہے۔ 
یہ عمل انتظامی حکام کو نشان دہی کرتا ہے کہ غیر ملکی زر مبادلہ اخراجات کے لیے بجٹ/ میزانیہ میں رقم کا تعین مقامی کرنسی میں اخراجات کے لیے دستیاب نہیں ہے۔
نئی ٹیکس کاری تجاویز پر عمل درآمد
بجٹ/میزانیہ میں نئی ٹیکس کاری(اضافہ شدہ یا نظرثانی شدہ) تجاویز پر عمل درآمد کرنے کے لیے علیحدہ قانون سازی کی جاتی ہے۔ 
یہ قانون سازی بجٹ سازی کا لازمی حصہ ہے اور اس قانون سازی کے بغیر کوئی بھی ٹیکس، اضافہ شدہ یا نظرثانی شدہ نہیں لگایا جا سکتا۔
مجاز/اجازت یافتہ اخراجات کا شیڈول
وزیراعظم/حاکم مجاز کی طرف سے بجٹ/میزانیہ کی منظور ی کے بعد مجاز/اجازت یافتہ اخراجات کا مستند شیڈول اسی طرز پر بنایا جاتاہے جس طرح کہ سالانہ بجٹ کیفیت نامہ بنایا جاتاہے۔
 سالانہ بجٹ کیفیت نامہ اور مماثل/تقابلی مطالبات برائے گرانٹ اور مد بندی میں مخصوص کردہ رقم سے اخراجات پوراکرنے کے لیے، وفاقی مجموعی فنڈ سے رقم نکالنے کے لیے مذکورہ بالا شیڈول واحد اتھارٹی ہے۔
نمونہ اردو
(جناب عارف منصور، ایڈیشنل فنانس سیکریٹری مالیات ڈویژن کی طرف سے تمام سیکریٹری صاحبان، ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج وزارتیں/ڈویژن کو خط مورخہ۶؍نومبر ۲۰۰۴ء)
میزانیہ /بجٹ۔فوری
حکومت پاکستان	
وزارت مالیات و محاصل/ریونیو
(مالیات ڈویژن)
من جانب:  عارف منصور
ایڈیشنل فنانس سیکریٹری(بجٹ)
فون:0519655056
نیم سرکاری مراسلہ نمبر:۱(۱۴۶)/ڈی بی اے/۲۰۰۴		   اسلام آباد، ۶؍نومبر ۲۰۰۴ء
محترم جناب سیکریٹری،
جیسا کہ آپ آگاہ ہیں، ’’مالیاتی رپورٹنگ اور آڈٹنگ (پفرا) کی بہتری کے لیے پروجیکٹ ‘‘کے تحت بجٹ سازی، حساب داری اور اطلاع دہی/رپورٹ نویسی کے لیے نیا کمپیوٹر نظام مالیاتی سال ۲۰۰۴ء۔۲۰۰۵ء میں متعارف کرایا گیا۔
 یہ نظام نئے حساب داری ماڈل/نمونہ اور ایک نئے حساب داری چارٹ پر مبنی ہے جس نے پرانے درجہ بندی چارٹ کو بدل دیا ہے۔
۲۔ اگلے سال، میزانیہ/بجٹ برائے سال ۲۰۰۵ء۔ ۲۰۰۶ء، نئے حساب داری ماڈل/نمونہ کے حساب داری چارٹ کے مطابق تیار کیا جائے گا اور پیش کیا جائے گا۔ 
براہ کرم اگلے مالیاتی سال ۲۰۰۵۔۲۰۰۶ کے لیے بجٹ/میزانیہ کی تیاری کے سلسلے میں حسب ذیل وصول کریں۔
(۱) چارٹ حساب داری پر وفاقی حکومت کی آمدنی کے بارے میں نظرثانی شدہ تخمینہ جات ۲۰۰۴۔۲۰۰۵ اور میزانیہ /بجٹ تخمینہ جات ۲۰۰۵۔۲۰۰۶ کی پیش گزاری کے لیے طریق کار اور نظام اوقات(منسلکہ:۱)
(۲) چارٹ حساب داری پر جاری اور ترقیاتی اخراجات کے بارے میں نظرثانی شدہ تخمینہ جات ۲۰۰۴۔۲۰۰۵ میزانیہ/ بجٹ تخمینہ جات ۲۰۰۵۔۲۰۰۶کی پیش گزاری کے لیے طریق کار اور نظام اوقات	(منسلکہ:۲)
(۳) نئے حساب داری ماڈل(نام) /حساب داری چارٹ (سی او اے) کے مطابق خاکہ کی ترتیب سے متعلق ہدایات  (منسلکہ:۳)
(۴) نئے حساب داری ماڈل/حساب داری چارٹ پر کیفیت نامہ نیا آئیٹم/میزانیہ /بجٹ حکم نامہ     (منسلکہ:۴)
(۵)نئے حساب داری ماڈل، نام پر اسامیوں کی تفصیلات کی نشاندہی کرنے والا مرسوما/پرفارما     منسلکہ:۵)
(۶) (نمبر۶ تا ۸ کتاب میں شامل نہیں کیے گئے)



۳۔ جاری اور ترقیاتی اخراجات برائے سال ۲۰۰۴۔۲۰۰۵ کے لیے نظرثانی شدہ اخراجات کو، دوسر ے امور کے علاوہ، حسب ذیل کی نشان دہی کرنی چاہیے
(الف) منظور شدہ گرانٹ کے اندر مد بندی یا دوبارہ مد بندی
(ب) ضمنی گرانٹ کے ذریعے منظور شدہ نئے آئیٹم اخراجات
(ج) دوران سال حوالگی رقم کی گئی یا کرنے کا امکان ہے؛
۴۔ آپ کی وزارت میں میزانیہ بجٹ کی تالیف کے لیے ذمہ دار افسروں کو ہدایت کی جائے کہ ملحقات (منسلکہ ۱ تا ۸) میں تحریر کردہ طریق کار اور ٹائم شیڈول کی پابندی کریں۔
۵۔ اس خط کی رسید کی اطلاع دی جائے ۔   
نیک خواہشات کے ساتھ
 آپ کا مخلص،
(عارف منصور)
تمام سیکریٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج وزارتیں/ڈویژن (نام بنام) نقل بخدمت تمام فنانشل ایڈوائزرصاحبان/ڈپٹی فنانشل ایڈوائزرزصاحبا (مشیران مالیات/ نائب مشیر مالیات) اسلام آباد/ راولپنڈی/کراچی، اس درخواست کے ساتھ کہ تمام بجٹ حکم نامہ جات /نئے آئیٹموں کے کیفیت نامہ جات کے خاکہ جات کمپیوٹر کے ذریعے تیار کیے جائیں۔
 اعداد کو قریب ترین ہزار میں مکمل عدد کیا جائے۔
(ایم نصر العزیز)
رابطہ کار
وزارت مالیات
فون:0519255056
تظہیر نمبر۱(۱۴۶) ڈی بی اے/۲۰۰۴ اسلام آباد، ۶ ؍نومبر ۲۰۰۴ء
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی بخدمت:
۱۔ آڈیٹر جنرل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ کنٹرولر جنرل اکاؤنٹس، اسلام آباد
۳۔ رجسٹرار سپریم کورٹ پاکستان، اسلام آباد		       
۴۔ چیئرمین ، وفاقی پبلک سروس کمیشن/سروس ٹریبونل/ وفاقی اراضی کمیشن، اسلام آباد
۵۔ سپیشل سیکریٹری(عسکری مالیات) راولپنڈی		
۶۔ سیکریٹری، اسٹیٹ بینک پاکستان، مرکزی نظامت ، کراچی
۷۔ ڈائریکٹر حسابات ، سٹیٹ بینک پاکستان، مرکزی نظامت، کراچی
۸۔ ڈائریکٹر جنرل صاحبان، دفاع، تعمیرات و تجارتی (آڈٹ)بشمول چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ و آڈٹ واکاؤنٹس افسر، پاکستان ہائی کمیشن، لندن
۹۔ تمام اکاؤنٹنٹ جنرل صاحبان/ ڈائریکٹر جنرل صاحبان (آڈٹ)/ڈائریکٹر صاحبان (آڈٹ)
۱۰۔ چیف (پروگرامنگ)، منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن، اسلام آباد
۱۱۔ رکن مالیات ، پاکستان ریلوے بورڈ، اسلام آباد
۱۲۔  رکن مالیات ، واپڈا، لاہور
۱۳۔ تمام جائنٹ سیکریٹری صاحبان/ڈپٹی سیکریٹری صاحبان اور سیکشن افسران، مالیات ڈویژن، اسلام آباد/کراچی
(ایم نصر العزیز)
رابطہ کار
وزارت مالیات
فون:0519206636
نمونہ اردو
(سید غضنفر عباس جیلانی، ایڈیشنل فنانس سیکریٹری (بجٹ/میزانیہ) ، مالیات ڈویژن کی طرف سے تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان 
 انچارج، وزارتیں/ڈویژن کا نیم سرکاری خط(نام بنام)
بجٹ/فوری					
من جانب:  سید غضنفر عباس جیلانی،  حکومت پاکستان
 ایڈیشنل فنانس سیکریٹری(بجٹ ) مالیات ڈویژن
فون:0519206636
نیم سرکاری خط نمبر۱(۲۵۰) ڈی بی اے/۲۰۱۶۔۱۰۴۷  	اسلام آباد، ۱۸؍دسمبر ۲۰۱۷ء
موضوع  : نظرثانی شدہ تخمینہ جات ۲۰۱۷۔۱۸، بجٹ تخمینہ جات ۲۰۱۸۔۱۹  اور وسط مدتی بجٹ تخمینہ جات ۲۰۱۸۔۲۱ کی پیش گزاری
محترم جناب،  
 السلام علیکم،
بجٹ طلب نامہ برائے سال ۲۰۱۸۔۱۹ ملحق ہے۔ محاصل پر مبنی میزانیہ سازی کے طریقہ کے مطابق بجٹ تشکیل دیا جائے گا۔
 اس طرح تیار کردہ بجٹ میں نظرثانی شدہ تخمینہ جات برائے ۲۰۱۷۔۱۸، تخمینہ جات برائے ۲۰۱۸۔۱۹  اور وسط مدتی بجٹ تخمینہ جات برائے ۲۰۱۸۔۲۱ شامل ہوں گے۔
  بجٹ طلب نامہ کے دو سیکشن ہیں۔ 
سیکشن اول میں بجٹ تیاری فارم، ہدایات اور طریق کار برائے تیاری اور پیش گزاری تفصیلی بجٹ۔ 
نظرثانی شدہ تخمینہ جات (۲۰۱۷۔۱۸) اور تخمینہ جات (۲۰۱۸۔۱۹) بابت وفاقی حکومت کی آمدنی اور جاری و ترقیاتی اخراجات شامل ہیں۔
سیکشن دو م میں وسط مدتی بجٹ ۲۰۱۸۔۲۱ تیار کرنے کے لیے ، محاصل (خدمات) کے لیے تجویز کردہ بجٹ حد/سیلنگ کے تعین اور ’محاصل پر مبنی بجٹ سازی‘ کی ترقی کے لیے فارم اور ہدایات (وسط مدتی بجٹ فریم ورک سبز کتاب میں پیش کردہ) شامل ہیں۔
 ایل ایم فارم۔ لائن منسٹری فارم/لائن وزارتی فارم۔
  کو دفتر پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر مکمل کرے گا اور فنڈ سنٹر فارم کو ان کے ملحقہ محکمہ جات اور ماتحت دفاتر مکمل کریں گے۔
خصوصی ہدایات اور بجٹ کیلنڈر ملحقہ الف(اے) اور ملحقہ ب (بی) پر ترتیب وار موجود ہیں۔ بجٹ تیاری کی کارروائی ملحقہ ج (سی) پر موجود ہے۔
۲۔ جاری اور ترقیاتی بجٹ برائے تین سال یعنی ۲۰۱۸۔۱۹، ۲۰۱۹۔۲۰  اور ۲۰۲۰۔۲۱ کی علامتی حد بندیاں میزانیہ/بجٹ علیحدہ خط کے ذریعے ارسال کی جائیں گی۔
۳۔ براہ کرم اس خط کی رسید وصولی ارسال کریں۔  
 بے حد احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(سید غضنفر عباس جیلانی)
تمام سیکریٹر ی صاحبان، ایڈیشنل سیکریٹری
انچارج صاحبان وزارتیں/ڈویژن (نام بنام)
تظہیر/نیم سرکاری خط نمبر فائل ۱(۲۵۳) ڈی بی اے/۲۰۱۷ اسلام آباد، ۱۸؍دسمبر ۲۰۱۷ء
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی بخدمت:
۱۔ آڈیٹر جنرل پاکستان ، اسلام آباد
۲۔ کنٹرولر جنرل اکاؤنٹس/حسابات، اسلام آباد
۳۔ رجسٹرار سپریم کورٹ پاکستان، اسلام آباد
۴۔ رجسٹرار، اسلام آباد ہائی کورٹ، اسلام آباد
۵۔ سیکریٹری، وفاقی پبلک سروس کمیشن /وفاقی سروس ٹریبونل/وفاقی اراضی کمیشن، آسلام اباد
۶۔ ایڈیشنل سیکریٹری، مالیات ڈویژن (ملٹری/عسکری) راولپنڈی
۷۔ تمام اکاؤنٹنٹ جنرل صاحبان/ڈائریکٹر جنرل (آڈٹ) صاحبان/ڈائریکٹر صاحبان
۸۔ ڈائریکٹر جنرل صاحبان (دفاع)، تعمیرات/ورکس اور تجارتی/کمرشل (آڈٹ)
۹۔ چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت امور خارجہ، اسلام آباد
۱۰۔ چیف (پروگرامنگ) منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات ڈویژن ، اسلام آباد
۱۱۔ رکن مالیات ، پاکستان ریلوے بورڈ، اسلام آباد
۱۲۔ رکن مالیات ، واپڈا، لاہور
۱۳۔ تمام سنیئر جائنٹ سیکریٹری صاحبان ، جائنٹ سیکریٹری صاحبان، ڈپٹی سیکریٹری صاحبان اور سیکشن افسران مالیات ڈویژن ، اسلام آباد
۱۴۔ تمام فنانس ایڈوائزر صاحبان/ ڈپٹی فنانس ایڈوائزر صاحبان، اس ہدایت کے ساتھ کہ دی ہوئی ہدایات کے مطابق بجٹ آرڈر/حکم نامہ اور نیا آئیٹم کیفیت نامہ کے معیار کو یقینی بنائیں
(جبران خلیل ملک)
جائنٹ سیکریٹری (نفاذ بجٹ)
فون:0519255056فیکس:0519255058
وزیرمالیات کی بجٹ/میزانیہ تقریر
وزیرمالیات کی بجٹ تقریر(ٹیکس تجاویز کے بغیر)
 گزشتہ سال کے دوران معیشت کی کارکردگی پر معلومات فراہم کریں اور معیشت کی کارکردگی بہتر کرنے کے لیے نئے سال کے دوران تجویز کردہ بڑی کوششیں بیان کریں۔
وزیرمالیات کی بجٹ تقریر(ٹیکس تجاویز کے ساتھ)
اس تقریب میں نئے ٹیکس عائد کرنے کی تجاویز شامل ہوتی ہیں۔
 بجٹ میں پیش کردہ نئی تجاویز (اضافہ شدہ یا نظرثانی شدہ ٹیکس) پر علیحدہ قانون سازی کے ذریعے عمل درآمد کیا جاتا ہے۔ 
 نئے قانون کو مالیاتی ایکٹ کہتے ہیں۔
مالیاتی ایکٹ بجٹ کا حصہ ہوتا ہے اور اس ایکٹ کے بغیر کوئی ٹیکس (اضافہ شدہ یا نظرثانی شدہ) عائد نہیں کیا جا سکتا۔
نمونہ اردو
(جائنٹ سیکریٹری (نفاذ بجٹ) وزارت مالیات کی طرف سے
 تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان(نام بنام) کو نیم سرکاری خط)
نام: حق نواز  وزارت مالیات
جائنٹ سیکریٹری حکومت پاکستان
(نفاذ بجٹ)
ٹیلی فون0519255058		          
نمبر:  ۱(۱) پی پی او/۲۰۱۳ئ اسلام آباد،  ۲۷ فروری ۲۰۱۹ء
بی سی  ۴۴۰۰۰
موضوع:	 وزیر مالیات کی بجٹ تقریربرائے مالیاتی سال۲۰۱۵ءکے لیے مواد 
محترم جناب سیکریٹری،
السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ  
میزانیہ سازی/بجٹ سازی کے عمل کے حصے کے طور پر، وزیر مالیات کی بجٹ تقریر میں شمولیت کے لیے اپنی سرگرمی کے میدان سے متعلق وزارتیں/ڈویژن مواد فراہم کرتے ہیں۔
 بجٹ تقریر کے لیے مواد عام طور پر مندرجہ ذیل پہلوؤں کا احاطہ کرتا ہے
(۱) موجودہ مالیاتی سال کے دوران وزارت/ ڈویژن/تنظیم کی کارکردگی
(۲) آئندہ مالیاتی سال۲۰۱۵ء کے لیے خاص طور پر اور ۲۰۱۴ءو ۲۰۱۵ءکے لیے عام طور پر بڑی سرگرمیاں/تجاویز جن پر عمل کا ارادہ ہے۔
(۳) کوئی دوسری اہم معلومات۔
۲۔ اگر مواد جامع اور مرتکز انداز میں (۴ تا ۵ٹائپ شدہ صفحات) تیار کیا جائے اور-------------- سے پہلے مالیات ڈویژن کے بجٹ ونگ کو فراہم کر دیا جائے تو میں شکر گزار ہوں گا۔
 پالیسی دستاویز کی حیثیت سے ، اسے آپ کی وزارت/ڈویژن کے کم از کم ایڈیشنل سیکریٹری سے منظور ہونا چاہیے۔
 مزید یہ کہ ، مواد کی سافٹ کاپی مندرجہ ذیل ای ۔میل پتہ پر مجھے ارسال کی جائے:  haquenawaz@hotmail.com
کریمانہ احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(حق نواز)
جناب
جائنٹ سیکریٹری(نفاذ بجٹ)
سیکریٹری،
ڈویژن
حکومت پاکستان، اسلام آباد
﻿ باب نمبر  ۸
 عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
جناب ایم سلمان فاروقی نشان امتیاز وفاقی محتسب کی طرف سے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کو خط (مورخہ ۱۶؍فروری ۲۰۱۷ء)
عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر وفاقی محتسب کی قائم کردہ کمیٹی کی سفارشات کے اہم نکات 
تربیت کے ذریعہ طرز حکمرانی بہتر بنانا
(الف)	یہ ضروری ہے کہ مستقبل کے کام کرنے والوں کو اچھی طرز حکمرانی کے اصولوں اور طریقوں کی تدریس کی جائے اور سرکاری و پرائیویٹ /نجی شعبہ/سیکٹر کی یونیورسٹیوں/جامعات میں طرز حکمرانی کے کورسوں کا آغاز کر کے ملازمت میں داخل ہونے والے زیر آزمائش /پروبیشن افسروں کے معیار میں اضافہ کرنے میں مدد کی جائے۔
(ب) طرز حکمرانی کے پروگراموں کی پیش کش کرنے والی یونیورسٹیوں کو بعد ازاں اعلیٰ سول ملازمتوں میں اعلیٰ معیار کے تقرر شدہ افراد کی فراہمی کے لیے قابل قدر معاون اداروں کے طور پر ترقی دی جائے۔
موجودہ تربیتی ڈھانچا
(الف) وسطی ملازمت انتظامی کورس( ایم سی ایم سی) اور(ایس ایم سی) کے علاوہ، بنیادی سکیل۔۱۸ اور بنیادی سکیل ۔۱۹ کے افسران کے لیے، ان کے خصوصی تربیتی اداروں میں، تین سے پانچ ہفتوں کے دورانیہ کے خصوصی تربیتی کورسوں کا اہتمام کیا جائے۔
(ب) متعلقہ خصوصی تربیتی ادارے، اپنی انتظامی وزارتوں/ ڈویژنوں کی مشاورت سے، ان کورسوں کے لیے نصاب کا خاکہ بنائیں۔
 تاہم، ان خصوصی کورسوں کے آغاز سے پہلے، ان کے بنیادی ڈھانچے اور فیکلٹی ضروریات میں مناسب انداز سے اضافہ کیا جائے۔
(ج) خصوصی کورسوں کے لیے مطلوبہ وقت کی مدت کو پیش نظر رکھتے ہوئے وسطی ملازمت انتظامی کورس (ایم سی ایم سی) اور اعلیٰ انتظامی کورس (ایس ایم سی) کا دورانیہ رکھا جائے۔
(د) ان خصوصی کورسوں میں افسروں کی کارکردگی کو ترقی کے مقاصد کے لیے وسطی ملازمت انتظامی کورس (ایم سی ایم سی) اوراعلیٰ انتظامی کورس (ایس ایم سی) کے برابر اہمیت دی جائے۔
عملہ ڈویژن ترقی پالیسی میں مناسب تبدیلیوں کا بذریعہ جریدہ/گزٹ اعلان کرے۔
(ر) ضرورت کی بنیاد پر، خصوصی تربیتی ادارے چھوٹے کورسوں کا خاکہ بنائیں اور ان کا اہتمام کریں۔ 
بنیادی سکیل ۔۲۰ میں ترقی سے پہلے، بنیادی سکیل ۔۱۹ کا ہر افسر کم از کم دو قلیل المدت کورسوں کی تکمیل کرے۔
(س) قومی سکول برائے سرکاری پالیسی اور قومی نظم و نسق کالج میں حاضری کے لیے ۵۸ سال کی عمر کی حد مقرر کی جائے۔
(ص) قومی سکول برائے سرکاری پالیسی کے انتظامی ترقیاتی انسٹی ٹیوٹ میں بنیادی سکیل۔ ۲۱ کے افسروں کے لیے تین سے چار ہفتوں کا لازمی تربیتی کورس متعارف کرایا جائے۔
 بنیادی قومی مسائل، بڑی قومی پالیسیوں کا تجزیہ، خاص طور پر ایسی پالیسیاں جن کا اثر مختلف وزارتوں/محکموں/صوبوں پر پڑتا ہو اور بڑی تباہی /ہنگامی حالات کو نمٹانا……ان جیسے موضوعات کو کورس میں شامل کیاجائے۔
بھرتی کے عمل کو مضبوط کرنا
(الف) اعلیٰ سول ملازمتوں کے لیے افراد کا انتخاب کرنے کے لیے تحریری امتحان سے پہلے، غیر سنجیدہ امیدواروں کی بڑی تعداد روکنے کے لیے، کثیر انتخاب سوالات کی بنیاد پر، وفاقی پبلک سروس کمیشن چھانٹی/سکریننگ ٹیسٹ کا امتحان منعقد کرے۔
(ب) تحریری امتحان کے لیے، کوٹا کے مطابق، ہر خالی جگہ کے لیے صرف بیس امیدوار رکھے جائیں۔
(ج) درخواست گزاروں کو اختیار دیا جائے کہ وہ اردو یا انگریزی میں چھانٹی/سکریننگ ٹیسٹ کا اہتمام کریں۔
(د) چھانٹی/ سکریننگ ٹیسٹ میں حاصل کردہ نمبر امیدواروں کو صرف تحریری امتحان دینے کا اہل بنائیں اور حتمی قابلیت کا شمار کرنے کے لیے ان نمبروں کو شامل نہ کیا جائے۔
تربیتی ضروریات کا جائزہ اور اس کی اہمیت
(الف) تمام وفاقی اور صوبائی حکومتوں کے دفاتر اپنے ملازموں کے کام کی تفصیل (تفصیل کار) تحریر کریں۔
 پھر اس تفصیل کار کی بنیاد پر ہر ملازم کے علم اور مہارت میں کمی/فقدان کی نشان دہی کریں۔
 پھر ان اعداد و شمار/معلومات کو اپنے متعلقہ ملازمین کی کمیاں پوری کرنے /کوتاہیاں دور کرنے کے لیے تربیتی اداروں کی مشاورت سے، تربیتی پروگراموں کا خاکہ /ڈیزائن بنانے کے لیے استعمال کیا جائے۔
  ہر وفاقی اور صوبائی حکومت کے دفتر کے بنیادی فرائض کی فہرست میں ’’جائزہ تربیتی ضروریات‘‘ شامل کیا جائے۔
 جائزہ تربیتی ضروریات کے نظام کے ساتھ، ایک ایسا طریقہ کار وضع کیا جائے ، جس کے ذریعے افسر/ملازم کی کارکردگی پر تربیت کے اثرات پر رپورٹ تیار کی جا سکے۔
  اس جائزے کو متعلقہ تربیتی اداروں کو بھی ارسال کیا جائے۔
(ب) منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن کی طرف سے ’’جائزہ تربیتی ضروریات برائے وفاقی تربیتی ادارہ جات‘‘ میں پیشہ ورانہ سروسوں (ملازمتوں)/ گروپوں اور صوبائی تربیتی انسٹی ٹیوٹوں کے خصوصی تربیتی ادارے بھی شامل کیے جائیں۔
’’جائزہ تربیتی ضروریات برائے عملہ (وفاقی و صوبائی حکومتیں)‘‘ بھی اس کارروائی کے امور حوالہ میں شامل کیا جائے۔
قبل از ملازمت تربیت
(الف) ہر سال اعلیٰ سول ملازمتوں کے امتحان کے ذریعے پُر کی جانے والی اسامیوں کی اضافہ پذیر تعداد کو پیش نظر رکھتے ہوئے، سول سروسز اکادمی کی موجودہ سہولتوں میں توسیع کی جائے تاکہ تین سو سے زائد بھرتی کیے جانے والے افسروں کی تربیت کی جا سکے۔	
سول سروسز اکادمی پہلے ہی حکومت کو اس بارے میں تجویز پیش کر چکی ہے۔
(ب) سول اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان میں امیدوار کی اہلیت اور سول سروسز اکادمی میں اس کی اہلیت کے درمیان بے جوڑ/غیر مناسب تعلق کا مسئلہ متعلقہ حکام کے مسلسل جائزے کا موضوع رہنا چاہیے۔
(ج) زیر آزمائش /پروبیشنری افسروں کے باہمی تقدم (سینیارٹی) کا تعین صرف ان نمبروں کی بنیاد پر کیا جائے جو انھوں نے مشترکہ تربیتی پروگرام (سی ٹی پی)، خصوصی تربیتی پروگرام (ایس ٹی پی) اور تکمیل تربیت پر آخری امتحان (ایف پی او ای) میں حاصل کیے ہوں۔
 سول اعلیٰ ملازمتوں(سی ایس ایس) کے امتحان میں حاصل کردہ نمبروں کو اس مقصد کے لیے شامل نہ کیا جائے کیونکہ امیداروں نے ان نمبروں کا فائدہ پہلے ہی حاصل کر لیا، جب انھیں مختلف پیشہ ورانہ گروپوں/سروسوں میں تعینات کیا گیا تھا۔
(د) سول سروسز اکادمی کو اختیار دیا جائے کہ وہ تربیتی مدت کے دوران پاکستان انتظامی سروس کے زیر آزمائش/پروبیشنری افسروں کی تربیت کنٹرول کرے۔
آپریشنل/عملیاتی خود مختاری
قومی سکول برائے سرکاری پالیسی (ترمیم) آرڈیننس ۲۰۱۷ء نے قومی سکول برائے سرکاری پالیسی کی خود مختاری کم کر دی ہے۔ 
مندرجہ ذیل امور کو شامل کرنے کے لیے اس آرڈیننس میں مناسب ترمیم کی جائے۔
(۱) قومی سکول برائے سرکاری پالیسی کی گورننگ باڈی/ہیئت حاکمہ میں صوبائی چیف سیکریٹریوں کی نامزدگی کی وجہ سے، ترمیمی آرڈیننس نے اس ادارے کے نظم و نسق حکومت کے اثر میں اضافہ کر دیا ہے۔ 
ہیئت حاکمہ/ گورننگ باڈی میں توازن غیر سرکاری ارکان کے حق میں ہونا چاہیے۔
(۲) قومی سکول برائے سرکاری پالیسی کے ریکٹر کے تقرر اور فیکلٹی کی خدمات حاصل کرنے کے بارے میں ہیئت حاکمہ کا اختیار بحال کیا جائے۔
(۳) نجی(پرائیویٹ) سیکٹر/علمی دنیا اور حکومت کے درمیان فیکلٹی کی تشکیل ہیئت حاکمہ/گورننگ باڈی کی صوابدید پر رکھی جائے۔
تربیتی اثرات کا جائزہ
(الف) تربیت کار، تربیت یافتہ افراد اور ان کے متعلقہ ادارے ہر تربیتی پروگرام کے اثرات کا جائزہ لیں۔ 
یہ بھی ضروری ہے کہ آزاد آڈیٹروں کے ذریعے ’’تربیتی اثرات‘‘ کا جائزہ لیا جائے۔
(ب) عوامی خدمات کی انجام دہی کا نظام بہتر بنانے کے لیے کسی بھی ایسے پروگرام کے اثرات کا جائزہ لینے کے لیے عوام کو براہ راست شامل کیا جائے، جس کا مقصد عوامی خدمات کی انجام دہی کے لیے سول ملازموں کی تربیت کرنا ہو۔
 اس مقصد کے حصول کے لیے شہری رپورٹ کارڈ سکیم متعارف کرائی جائے تاکہ ’’تربیتی اثرات کا جائزہ‘‘ منظم طریقے سے اور درست طور پر لیا جا سکے۔
(ج) قبل از ملازمت اور زیر ملازمت تربیت کرنے والے تربیتی اداروں کے نصاب میں ’’شہری رپورٹ کارڈ سکیم‘‘ بطور موضوع شامل کی جائے۔
(د) موزوں مشاورتی خدمات حاصل کر کے، تمام صوبوں میں ’’شہری رپورٹ کارڈ سکیم‘‘ کا بطور پائلٹ پروجیکٹ/ تجرباتی منصوبہ آغاز کیا جائے۔
تربیت کی حوصلہ افزائی اور فیکلٹی کا معیار بہتر بنانا
(الف) ترقی کے لیے افسر کا بلڈ کاؤنٹ شمار کرنے کے لیے فارمولا تبدیل کر دیا جائے:
تربیت کے لیے ۳۰% جائزہ کارکردگی رپورٹیں ۵۵% ،جائزہ مرکزی انتخاب بورڈ ۱۵%، اس کے علاوہ، بنیادی سکیل۔۲۰ پر ترقی کے لیے بلڈ کاؤنٹ/ کے ہر انفرادی پہلو میں ۷۰% سکور اور بنیادی سکیل ۲۱ میں ترقی کے لیے ۷۵ % سکور مطلوب ہو گا۔
(ب) کسی افسر کے لیے صوبے میں بطور سیکریٹری یا مرکز میں بطور ایڈیشنل سیکریٹری تعیناتی کے لیے اہل ہونے سے پہلے، یہ لازمی ہونا چاہیے کہ وہ کسی وفاقی تربیتی ادارے میں بطور فیکلٹی خدمات انجام دے۔  
(ج) فیکلٹی کے انتخاب کا عمل شفاف بنانے کے لیے ، ہر فیکلٹی عہدہ پُر کرنے کے لیے خصوصی رہنما اصول طے کیے جائیں۔
(د) فیکلٹی کے انتخاب کا عمل غیر مرکزی کر دیا جائے تاکہ فیکلٹی کے انتخاب میں تربیتی اداروں کی رائے اور کردار ہو۔ صرف ایسے افسروں کو کسی کورس کے لیے بطور انسٹرکٹر تعینات کیا جائے جنھوں نے اس خصوصی کورس میں بطور طالب علم فوقیت حاصل کی ہو اور انسٹرکٹر کے لیے ان کی سفارش کی گئی ہو۔ *
تربیت عملہ
(الف) بنیادی سکیل۔۱۶ اور نیچے کے سرکاری ملازمین کی تربیت کو بھی اتنی ہی اہمیت دی جائے جتنی بنیادی سکیل۔۱۷ اور بالا کے افسروں کی تربیت کو دی جاتی ہے۔
(ب) محکموں کو چاہیے کہ وہ باقاعدگی کے ساتھ تربیتی اداروں کو اپنے ارکان عملہ کی مہارتی ضروریات کے بارے میں آگاہ کریں۔
(ج) تربیت یافتہ سرکاری ملازمین کی بعد از تربیت کارکردگی کے بارے میں متعلقہ ادارے تربیتی انسٹی ٹیوٹوں کو آگاہ کریں۔
(د) وسائل کا زیادہ سے زیادہ استعمال کرنے کے لیے بنیادی سکیل ۱۶  اور نیچے کے سرکاری ملازمین کے لیے آن لائن تربیتی پروگرام متعارف کرائے جائیں۔
تربیت کا عالمی تناظر
تربیت کے عالمی تناظر کا تفصیلی مطالعہ کرنے کے لیے ایک نئی کمیٹی تشکیل دی جائے۔ 
اس مطالعہ کے تخصیصی نتائج کی روشنی میں، پاکستان کے تمام تربیتی اداروں کے نصابات پر نظرثانی کی جائے۔
سفارش (ب) و (د) بالا: بطور رکن فیکلٹی/انسٹرکٹر تعیناتی کے لیے شرائط پیش کرتے ہوئے کمیٹی نے اس حقیقت کو نظر اندازکر دیا کہ تربیت دینا ایک فن ہے جس میں خداداد صلاحیت کا بھی بڑا حصہ ہوتا ہے۔
 ایک اچھا اور قابل سول افسرضروری نہیں کہ اچھا تربیت کار/استاد بھی ہو۔ 
 تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں بطور فیکلٹی تعیناتی کی شرط کی بجائے ’’مطالعۂ کتب اور تحقیقی صلاحیت‘‘ کی شرط عائد کی جائے تو بہتر ہو گا۔ 
 ہمارے ملک کی پالیسیوں میں کمزوری کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ افسروں میں عام طور پر کتابیں پڑھنے کا رجحان نہیں ہے اور فائلوں پر معاملات نمٹانے کے لیے نوٹنگ/کیفیت نویسی میں تحقیق کو اہمیت نہیں دی جاتی۔
  مجھے ابھی بھی یاد ہے کہ سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں ۱۷  ویں کامن (فتری انتظام گروپ) کی الوداعی تقریب میں خطاب کرتے ہوئے، جناب سیکریٹری عملہ ڈویژن نے افسروں کو ترغیب دی کہ وہ ہر ہفتہ کم از کم ایک کتاب کا مطالعہ ضرور کریں۔ 
  وزیراعظم سیکریٹریٹ میں جناب ظفر ہلالی، خصوصی سیکریٹری برائے وزیراعظم کو کتابیں پڑھنے کا بہت شوق تھا۔
   وہ اپنے مطالعہ کتب کی بنیاد پر وزیراعظم محترمہ بے نظر بھٹو شہید کی خدمت میں اہم نکات پر مبنی نوٹ پیش کرتے اور امور خارجہ کے بارے میں وزیراعظم کے کئی فیصلے ان نوٹوں میں پیش کردہ اہم نکات کی بنیاد پر ہوئے۔
نمونہ اردو
(جناب ایم سلمان فاروقی نشان امتیاز، وفاقی محتسب کی طرف سی جناب ممنون حسین، صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان کو نیم سرکاری خط (فروری ۲۰۱۷ء)
ایم سلمان فاروقی( نشان امتیاز)
وفاقی محتسب پاکستان، صدر انجمن ایشیائی ایسوسی ایشن،
صدر ایشیائی علاقہ، بین الاقوامی محتسب انسٹی ٹیوٹ
نمبر۱(۱۰)/ایچ ڈبلیو ایم/۲۰۱۷ئ  ۱۶؍فروری۲۰۱۷ء
محترم جناب صدر،
سول ملازمتیں کسی ریاست کامضبوط نظام تشکیل دیتی ہیں جس پر اس کا انتظامی ڈھانچا کھڑا/قائم کیا جاتا ہے۔
پاکستان اس اصول سے مستثنیٰ نہیں ہے۔
 یہ پاکستان کی سول ملازمتیں تھیں جنھوں نے ریاست کی تشکیلی ایام میں مدد کی اور یقینی بنایا کہ نازک ڈھانچا ٹوٹ نہ جائے۔
ان کے لیے باعث افتخار ہے کہ اس ڈھانچے نے طاقت حاصل کی اور یہ ایک مضبوط اور مستحکم ملک ہو گیا۔
لیکن وہ کل تھا۔
بدقسمتی سے، ایسا آج نہیں ہے۔
  یہ پس منظر تھا جس میں ہم نے وسیع اور مختلف تجربات کے حامل ممتاز افراد کی ایک کمیٹی تشکیل دی جو نئے اور زیر ملازمت سول ملازمین کی صلاحیت میں اضافہ کرنے کے مسائل پر غور کر سکے۔
۲۔ عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے عوامی خدمت کی انجام دہی کے لیے صلاحیت سازی پر کمیٹی کی یہ رپورٹ پیش کرنے پر مجھے ذاتی طور پر بے حد اطمینان ہے تاکہ عصری چیلنجوں کا مقابلہ کیا جا سکے۔
۳۔ یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہے کہ فعال اور پیشہ ورانہ سول ملازمت /سروس ، اچھی طرز حکمرانی کے لیے قطعی طور پر انتہائی ضروری ہے.
سرکاری ملازم جو کام کی انجام دہی کے ذمہ دار ہیں، کی مناسب تربیت،ان کی مستعدی اور پیشہ ورانہ مہارت کی بہتری کے لیے لازمی ہے۔
۴۔ کسی فرد کی نشوونما، کارکردگی کی بہتری، اضافۂ استعدا د اور صلاحیت سازی کے لیے تربیت لازمی ہے اور ممکنہ طور زیادہ کارکردگی کے لیے ہر ایک فرد کو اپنے متعلقہ میدان/ شعبہ میں نہ صرف تربیت بلکہ مسلسل دوبارہ تربیت کی ضرورت ہے۔
 لیکن بہرحال، تربیت کو شاذو نادر ہی بطور دلچسپ اور مشکل/دشوار/دقت طلب سرگرمی کے طور پر قبول کیا جاتا ہے۔
 زیادہ تر اداروں میں اسے ایسے معمول کے مطابق نمٹایا جاتاہے، جو صرف کام/ملازمت کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لیے ضروری ہے۔
۵۔ سرکاری ملازمین کو ایک ایسے طریق اور انداز میں تربیت دینے کی ضرورت ہے کہ ان کے علم اور مہارتوں کی ترقی میں اضافہ ہو اور ان میں مثبت رجحاناتی تبدیلی لائی جا سکے تاکہ خدمت کی بہتر انجام دہی کی صلاحیت دی جا سکے۔
۶۔ یہ پس منظر تھا جب ڈاکٹر حفیظ پاشا سابق وفاقی وزیر برائے خزانہ و معاشی امور کی قابل چیئرمین شپ/صدرنشینی، ڈپٹی چیئرمین منصوبہ بندی کمیشن اورسابق اسسٹنٹ سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ کے تحت تشکیل دیا گیا۔
ان کے ساتھ عوامی خدمت میں طویل تجربے کے حامل ممتاز ارکان شامل ہوئے۔ 
 کمیٹی نے اپنے امور حوالہ مرتب کیے جس میں نہ صرف قبل/زیر ملازمت اور پیشہ ورانہ تربیت بلکہ سرکاری ملازمین کے ابتدائی بھرتی کے عمل کا بھی احاطہ کیا گیا۔
۷۔ کمیٹی نے باقاعدہ مسائل کی نشان دہی کی ہے جن پر توجہ دینے اور فیصلہ کرنے کی ضرورت ہے تاکہ تربیتی نظام کوزیادہ مؤثر/کارگزار بنایاجا سکے۔
ہمیں یقین ہے کہ عصری چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے ہمارے تربیتی ڈھانچے اور نظام کو بہترین بین الاقوامی طریقوں کے مطابق لاتے ہوئے، اس رپورٹ میں کی گئی سفارشات پر حقیقی/واقعی عمل درآمد بہت مؤثر ہو گا۔
۸۔ اس رپورٹ کی تیاری میں نمایاں کام کرنے پر مجھے ڈاکٹر عبدالحفیظ پاشا اور ان کے ممتاز شرکائے کار کا ضرور شکریہ ادا کرنا چاہے۔
 مجھے یہاں جناب نعمت اللہ عابد سابق ڈائریکٹر جنرل نیپا پشاور کی بطور رکن/ سیکریٹری کمیٹی کے ان تھک کام کی تعریف بھی کرنی چاہیے۔
۹۔ ہم امید کرتے ہیں کہ کمیٹی کی سفارشات پر غور اور عمل درآمد اس روح کے ساتھ کیا جائے گا جس کے ساتھ انھیں پیش کیاگیا ہے۔ میں آپ کے رد عمل کا منتظر ہوں۔
آپ کا مخلص،
(سلمان فاروقی)
قابل احترام جناب ممنون حسین،
صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان
اسلام آباد
باب نمبر  ۹
تعزیتی خط۔ تعزیت نامہ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
صدر پاکستان کی طرف سے قائداعظم کی بیٹی دینا وادیا کے انتقال پر ان کے بیٹے جناب نوسل وادیا کو خط
نمونہ اردو
جناب شمشاد احمد، سیکریٹری خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی کو ان کے والد کی وفات پر خط
نمونہ اردو	
ڈاکٹر انوار احمد ، گجرات یونیورسٹی (سیالکوٹ کیمپس) ،سابق ڈائریکٹر جنرل، ادارہ فروغ قومی زبان، کی طرف سے ڈاکٹر انجم حمید، ڈائریکٹر ادارہ فروغ قومی زبان کونیم سرکاری خط
نمونہ اردو
جناب عبدالحمید میر، ڈائریکٹر سٹاف تربیتی انسٹی نیوٹ، محکمہ خدمات و عمومی انتظام ، آزاد حکومت ریاست جموں و کشمیر کی طرف سے جناب جمشید عالم، ڈپٹی سیکریٹری، وزیراعظم سیکریٹریٹ کو خط
نمونہ اردو
میجر جنرل ہارون سکندر پاشا، ڈائریکٹر جنرل، قومی احتساب بیورو کراچی چھاؤنی کی طرف سے جناب جمشید عالم، ڈائریکٹر، قومی سلامتی کونسل کو خط مورخہ ۱۱؍فروری ۲۰۰۴ء
نمونہ اردو
-------(نام ملک)--------  میں زلزلہ آنے پر جناب---------------------صدر پاکستان ، کی طرف سے -------(نام ملک)------کے صدر کے نام خط(
نمونہ اردو
ہوائی جہاز گرنے سے -----نام ملک------کے صدرکی موت پر(وزیراعظم -----نام ملک-----کی طرف سے اپنے ہم منصب کو تعزیتی خط
نمونہ اردو
المانک حادثہ پر اظہار ہمدردی (جناب ----------------------وزیراعظم -------(نام ملک)--------  کی طرف سے جناب -------------وزیراعظم، -------(نام ملک)--------  کو خط(
نمونہ خط
تعزیتی خط پر اظہار تشکر(جناب ----------------------وزیراعظم -----------(نام ملک)-----------  کی طرف سے جناب -------------وزیراعظم، -------(نام ملک)--------  کو خط
نمونہ خط
تعزیتی خط (وزیراعظم  -------(نام ملک)-------- کی طرف سے اپنے ہم منصب کو خط)
نمونہ خط
تعزیتی خط پر اظہار تشکر(وزیراعظم-----نام ملک------کی طرف سے اپنے ہم منصب کو خط کا جواب)
نمونہ خط
وزیراعظم -----(نام ملک)------، کی طرف سے وزیراعظم -----نام ملک------کو خط
تعزیتی خط۔ تعزیت نامہ
۱۔ تعزیتی خط تحریر کرنے کا مقصد رنج و غم اورمشکل کے وقت مرحوم کے لواحقین کے ساتھ افسوس اور ہمدردی کا اظہار کرنا اور سوگوار خاندان کا حوصلہ بڑھانا ہے۔
 سفارتی میدان میں بھی کسی غیر ملکی یا بین الاقوامی ادارے کی اہم شخصیت کی موت پر تعزیتی خطوط اور پیغامات ارسال کیے جاتے ہیں۔
۲۔ تعزیتی خط تحریر کرتے ہوئے عام طور پر مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھا جاتا ہے۔
(الف) ایسا خط تحریر کرنا مؤثر ہوتا ہے جو ذاتی یادداشت کے ساتھ دل کی گہرائی سے لکھا جائے۔ 
انداز تحریر ہمدردانہ ہو۔ مکتوب الیہ سے گہرے تعلق اور یگانگت کا اظہار کرتا ہو۔	
(ب) اگر آپ مرحوم کو جانتے تھے تو ان کے ساتھ اپنا تعلق ظاہر کریں۔
 آپ ان کے بارے میں کیا محسوس کرتے تھے اور ان کے انتقال کے بعد آپ کیسی جدائی محسوس کریں گے۔
 مرحوم کے ساتھ اپنی یادداشتوں میں مکتوب الیہ کو شریک کریں اور ان کے بارے میں کوئی اچھی یاد بیان کریں۔
مرحوم کے بارے میں کسی مثبت رائے کا اظہار کریں جو ان کی زندگی کے بارے میں خراج عقیدت ہو۔ 
جب آپ خط میں مرحوم کی کسی نمایاں خصوصیت کا ذکر کریں گے تو سو گوار شخص کو اپنا غم دور کرنے میں بہت مدد ملے گی۔
کوئی ایسی بات بیان کریں جو ظاہر کرتی ہو کہ مرحوم نے دوسروں کی زندگی میں مثبت اثر ڈالا اور وہ لوگ انھیں بڑی عزت واحترام کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔
(ج) اگر آپ مرحوم کو براہ راست نہیں جانتے تھے تو ایسی صورت میں مکتوب الیہ کے ساتھ مرحوم کے تعلق کو اجاگر کریں۔
(د) تعزیتی خط تحریر کرنا ایک مشکل کام ہے، یہ ایک ایسی کوشش ہے جس میں ہم اپنے خیالات کو ضبط تحریر میں لانے کی کوشش کرتے ہیں اور اپنے جذبات کا اظہار کرتے ہیں۔
(ر) الفاظ کے انتخاب میں محتاط رہیں۔ مرحوم کی موت کے بارے میں تکلیف دہ الفاظ سے گریز کیا جائے۔
(س) خط کا انداز سادہ اور متوازن ہو۔ پُرتکلف اور پیچیدہ نثر سے بچا جائے۔
(ص) اگر خط کے آخر میں کسی مناسب قول کا حوالہ دیا جائے یا کوئی شعر تحریر کیا جائے تو وہ سوگواری دور کرنے اور غم برداشت کرنے کا ذریعہ بنتا ہے۔
(ع) خط ٹائپ کرنے کی بجائے ہاتھ سے تحریر کیا جائے تو بہتر ہے۔
 اس طرح ذاتی تعلق کا زیادہ اظہار ہوتا ہے۔
(ف) تعزیتی خط اکثر بار بار پڑھے جاتے ہیں اور انھیں طویل مدت تک محفوظ کیا جاتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم کا تعزیتی خط
(حضرت معاذ بن جَبَلؓ کے نام)
ذاتی اور نجی معاملات کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہٖ وسلم نے لوگوں کو خطوط ارسال فرمائے۔
 ان میں گورنر یمن حضرت معاذ بن جبلؓ کے بیٹے کے انتقال پر لکھا جانے والا خط ایسے مواقع پر لکھے جانے والے خطوط کے لیے رہنمائی عطا کرتا ہے۔ 
حضرت معاذ بن جبلؓ  جلیل ا لقدر صحابہؓ  میں سے تھے۔ 
یہ انصار ی تھے۔۱۸ سال کی عمر میں اسلام قبول کیا۔ 
طبیعت فطرتاً اثر پذیر واقع ہوئی تھی۔سرور عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ۱۱ہجری۶۳۲ ء میں اُن کو یمن کے مسلمانوں کی تعلیم کے لیے مامور فرمایا۔ 
آپﷺ کو اطلاع ملی کہ اُن کے فرزند کا انتقال ہو گیا ہے۔ 
اس پر آپؐ نے حضرت معاذؓ کو تعزیتی نامۂ مبارک ارسال فرمایا، جس میں مصائب پر صبر کرنے کی تلقین کی گئی تھی۔
مکتوب گرامی کا مضمون یہ ہے:
بِسْمِ اللہ ِ الرَّحَمٰنِ الرَّحِیْم
محمد رسول اللہ ؐ کی جانب سے معاذ بن جبلؓ کے نام
اَلسَّلَام عَلَیْک، میں خدائے واحد کی حمد کرتا ہوں، اللہ تعالیٰ تمہارا اجربڑھائے اور تمہارے غم گین دل کو صبر عطا فرمائے، اور شکرِ الٰہی کی توفیق بخشے۔
حقیقت میں ہماری جانیں، ہمارے اہل و عیال اور ہمارے اموال اللہ کے عطیات میں سے مستعار امانتیں ہیں۔
 جب تک چاہتا ہے اپنے بندے کو اُس سے بہرہ ور فرماتا ہے، اور جب وقتِ مقررہ آ جاتا ہے تو واپس لے لیتا ہے۔
بندے کا فرض ہے کہ اللہ جب کوئی نعمت عطا فرمائے تو اُس کا شکر اداکرے اور جب وہ نعمت واپس لے لی جائے تو صبر کرنا چاہیے۔	
تمہارا فرزند اللہ کی ایک اچھی امانت تھا، اس نے جب تک چاہا تمہاری آنکھوں کو اُس سے ٹھنڈا رکھا، اور جب چاہا اجرِ عظیم کے عوض میں تم سے لے لیا، بشرطیکہ تم اللہ کی رضا پر صبر اختیار کرو۔
اے معاذؓ ! اگر تم نے بے صبری اختیار کی تو تم اللہ کے یہاں اپنے اجر و ثواب کو ضائع کر دو گے۔ 
اگر تمہیں یہ معلوم ہو جائے کہ اس صدمے پر تمہیں کس قدر اجر و ثواب اللہ کے یہاں دیا گیا ہے تو یہ صدمہ تمہاری نظر میں حقیر بن جائے گا۔
مصیبت اور تکلیف پر صبر کرنے والوں سے اللہ نے جو وعدہ کیا ہے بلاشبہ آخرت میں تم اُسے پورا پورا پاؤ گے، اللہ کے وعدے سے تمہارا غم ہلکا ہو جانا چاہیے ، جو ہونے والا ہے وہ ضرور پورا ہو کر رہتا ہے۔ والسَّلَام
محمد رسول اللہؐ
نمونہ اردو
صدر پاکستان کی طرف سے قائداعظم کی بیٹی آنجہانی دینا وادیا کے انتقال پر ان کے بیٹے جناب نوسل وادیا کو خط
نمبر :الف/۱۱۲/م  اسلام آباد ، تاریخ:۲۵ مارچ ۱۹۹۹ء
محترم،
پاکستان کے عوام اور میری اپنی طرف سے میری خواہش ہے کہ محترمہ دینا وادیا کی افسوس ناک موت پر اپنی گہری ہمدردی اور تعزیت ارسال کروں۔
ہم آپ کے نقصان کے احساس کو محسوس کرتے ہیں اور آپ کے رنج و غم میں شریک ہیں۔
 اس مشکل وقت میں ہمارے بہترین تصورات اور دعائیں آپ کے ساتھ اور آپ کے خاندان کے ساتھ ہیں۔
۲۔ پاکستان کے عوام بابائے قوم قائداعظم محمد علی جناح کی پیاری بیٹی کی حیثیت سے محترمہ وادیا کو ہمیشہ یاد رکھیں گے اور انھیں بے حد احترام اور انتہائی عزت و تکریم کے ساتھ دیکھتے ہیں۔
۳۔ بطور شفیق باپ اور بحیثیت اعلیٰ سیاسی شخصیت جن کی جدوجہد کے نتیجے میں پاکستان معرض وجود میں آیا، کے بارے میں محترمہ وادیا کی یادداشتوں کو قوم بہت قابل قدر سمجھتی ہے۔
 پاکستان کے عوام ان کے آخری دورۂ (پاکستان) اور مزار قائد پر ان کے جانے کو محبت سے یاد رکھیں گے۔
۴۔ دعا ہے کہ جانے والی روح دائمی سکون میں رہے اورخاندان کو یہ ناقابل تلافی نقصان حوصلہ اور تحمل سے برداشت کرنے کی توفیق دے۔ آمین۔
آپ کا مخلص،
صدر 
اسلامی جمہوریہ پاکستان
جناب نوسل وادیا
پتہ
نمونہ اردو
جناب شمشاد احمد، 
سیکریٹری خارجہ کی طرف سے جناب تنویر حسین صدیقی کو ان کے والد کی وفات پرتعزیتی خط
شمشاد احمد
سیکریٹری خارجہ
نمبر: ۹۷/۵/۱۔ دفتر سیکریٹری خارجہ ۱۳؍ دسمبر ۱۹۹۷ء
محترم تنویر صدیقی،
میں اور وزارت میں آپ کے تمام رفقائے کارکو آپ کے والد کی افسوس ناک وفات کے بارے میں معلوم ہو کر انتہائی صدمہ ہوا۔ براہ کرم ہماری دلی تعزیت قبول کریں۔
 اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ جانے والی روح پر اپنی رحمتیں نچھاور کرے اور یہ ناقابل تلافی نقصان برداشت کرنے کے لیے آپ کو تحمل اور حوصلہ دے۔
آپ کا مخلص،
(شمشاد احمد)
جناب تنویر حسین صدیقی
مکان نمبر:۱۱۸۵، نزد البلال مسجد،
سیٹلائٹ ٹاؤن، راولپنڈی
شمشاد احمد، ملازمت خارجہ پاکستان، ریٹائرڈ افسر بنیادی سکیل۔۲۲، سابق سیکریٹری خارجہ (۱۹۹۷ء۔۲۰۰۰ء)، اقوام متحدہ میں مستقل مندوب پاکستان (۲۰۰۰ء۔ ۲۰۰۲ء)؛ بطور پاکستانی سفیر جنوبی کوریا (۱۹۸۷ء۔ ۱۹۹۰ء) اور ایران (۱۹۹۰ء۔ ۱۹۹۲ء) میں خدمات انجام دیں۔
 بطور سیکریٹری جنرل ، معاشی تعاون تنظیم (ای سی او) ۱۹۹۲ء سے ۱۹۹۶ء تک تعینات رہے۔
  پاکستان کے مختلف انگریزی اخبارات میں مضامین تحریر کرتے ہیں۔ 
  ان کی تحریر کردہ کتابوں میں دو کتابیں بعنوان غیر تکمیل شدہ خواب اور پاکستان اور عالمی امور شامل ہیں۔
تنویرحسین قریشی کے بڑے بھائی جاوید حسین صدیقی نے بھی وزارت خارجہ میں خدمات انجام دیں۔
 وہ بیلجیم، جرمنی اور برونائی دارالسلام کے پاکستانی سفارت خانوں میں تعینات رہے۔ وہ آج کل نیو جرسی (امریکا) میں مقیم ہیں۔
  ان کے چھوٹے بھائی ندیم حسین صدیقی (مقیم اسلام آباد) ایک سماجی کارکن ہیں۔
   انھیں خدمت خلق میں دلچسپی ہے اور وہ فلاحی سرگرمیوں میں مصروف رہتے ہیں۔
نمونہ اردو
ڈاکٹر انوار احمدرجسٹرار، گجرات یونیورسٹی (سیالکوٹ کیمپس) (سابق ڈائریکٹر جنرل، ادارہ فروغ قومی زبان) کی طرف سے ڈاکٹر انجم حمید، ڈائریکٹر(مطبوعات) ادارہ فروغ قومی زبان،  اسلام آباد کوتعزیتی خط
یونیورسٹی آف گجرات،		
 سیالکوٹ کیمپس				
ڈسکہ روڈ ،سیالکوٹ ۱۹؍ دسمبر ۲۰۱۳ء
ڈاکٹر انجم حمیدصاحبہ
سلام
عارف نے آپ کے والد مرحوم کی وفات کی خبر دی تھی ، تعزیت کے لیے چند سطریں لکھ کر پہلے بھی بھیج سکتا تھا مگر ارادہ تھا کہ اسلام آباد آؤں گا اور آپ کے دفتر میں بیٹھ کر دعا ئے فاتحہ ادا کروں گا۔ 
میرے علم میں ہے کہ آپ نے اپنے والد کی بہت خدمت کی ہے اور سعادتیں پائی ہیں۔
۲۔ آپ نے مقتدرہ قومی زبان سے میری وابستگی کے دوران اشاعتی سلسلے میں جو تعاون کیا، میں اس کے لیے بہت ممنون ہوں اور مجھے یقین ہے کہ آپ کی قدر شناسی ہو گی۔
 فرہنگستان زبان و ادب فارسی کے ساتھ عملی تعاون یا مشترک علمی منصوبوں پر پیش رفت نہ ہونے کا مجھے ملال ہے اور آپ جانتی ہیں کہ یہ ذاتی صدمہ نہیں بلکہ یہ قومی اور ادارہ جاتی نقصان ہے۔ 
اللہ تعالیٰ آپ کو صحت ، زندگی اور خوشی سے نوازے۔
والسلام،
نیاز کیش،
(انوار احمد)
ڈاکٹر انجم حمید
ڈائریکٹر،
ادارہ فروغ قومی زبان،
 اسلام آباد
اب ، ادارہ فروغ قومی زبان
سید قاضی حمید علی(۱۹۲۱ء۔۲۰۱۹ء) نے برصغیر پاک و ہند کے دوسرے نوجوانوں کی طرح، اپنے دور طالب علمی میں، قائداعظم محمد علی جناح کے ایک کارکن کی حیثیت سے تحریک پاکستان میں بھرپور حصہ لیا۔ 
بعد ازاں سرکاری ملازمت اختیار کی اور صدر دفتر افواج پاکستان (جی ایچ کیو) میں ۳۸ سال تک خدمات انجام دیں اور ۲۰۱۳ء میں ریٹائر ہوئے۔
ڈاکٹر انواراحمد،پی ایچ ڈی ، ۱۹۸۴ء، بہاالدین زکریا یونیورسٹی، ملتان ؛ لیکچرر/ایسوسی ایٹ پروفیسر (۱۹۷۱ء۔۹۵ء) بہاء الدین زکریا یونیورسٹی؛ سکالر اردو چیئر؛ انقرہ یونیورسٹی، انقرہ (۱۹۹۵ء۔ ۱۹۹۹ء)؛ پروفیسر (سکیل:۲۰۔۲۱)؛ بہا الدین زکریا یونیورسٹی (۱۹۹۵ء۔ ۲۰۰۷ء)؛ پروفیسر /چیئرمین (۲۰۰۷ء۔ ۲۰۰۹ء)؛گورنمنٹ کالج یونیورسٹی فیصل آباد؛ ویزیٹنگ پروفیسر (۲۰۰۹ء۔ ۲۰۱۱ء)؛ اوساکا یونیورسٹی،اوساکا، جاپان۔
انتظامی تجربہ: چیئرمین شعبہ اور ڈین فیکلٹی کے طورپر بہاء الدین زکریا یونیورسٹی میں ۱۳ سال اور گورنمنٹ کالج یونیورسٹی فیصل آباد میں ڈیڑھ سال؛ رکن سنڈیکیٹ بہاء الدین زکریا یونیورسٹی(۲۰۰۱ء تا ۲۰۰۵ء)
تحقیقی نگرانی: اعلیٰ تعلیم کمیشن ، اسلام آباد کے منظور شدہ نگران؛ پی ایچ ڈی کی سطح پر ۱۸، ایم فل کی سطح پر ۱۷ اور ایم اے کی سطح پر ۶۹ طلبہ تحقیق کی نگرانی کی۔
چیئرمین ، مقتدرہ قومی زبان/ ڈائریکٹر جنرل ادارہ فروغ قومی زبان(۲۰۱۰ء۔۲۰۱۳ء)
(۱) تحقیقی، علمی و ادبی کتب : (۱۹)
(۲) مطبوعہ تحقیقی مقالات (اندرون ملک) :۷۶؛ بیرون ملک ۔۱۲
(۳) تحقیقی پروجیکٹ (بہاء الدین زکریا یونیورسٹی) تعداد: ۸
(۴) بین الاقوامی سیمیناروں/بین الاقوامی کانفرنسوں میں مقالات پیش کیے:تعداد۔۷
(۵) قومی علمی، ادبی اور معاشرتی کانفرنسوں/ ورکشاپوں میں شرکت: تعداد ۔۲۴
ڈاکٹر انجم حمید دختر سید قاضی حمید علی نے ۱۹۸۸ء میں نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ماڈرن لینگویجز اسلام آباد سے ایم۔ اے (زبان و ادب فارسی، پہلی پوزیشن) اور ۲۰۰۲ء میں پنجاب یونیورسٹی سے پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی۔
(۱) پی ایچ ڈی کے تحقیقی مقالے کی اشاعت پر ۲۰۱۳ء میں صدر اسلامی جمہوریہ ایران نے سال کی بہترین کتاب کا عالمی اعزاز عطا کیا۔
(۲) زبان فارسی پر کورس (۱۹۸۶ء) نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ماڈرن لینگویجر اسلام آباد ۔
(۳) یونیورسٹی تہران سے ریفریشر کورس (زبان و ادب فارسی) کیے۔
تجربہ:	
(۱) مترجم، محقق اور افسر مطبوعات (۱۹۸۸ء۔ ۱۹۹۹ء)، مرکز تحقیقات فارسی ایران و پاکستان ، اسلام آباد۔
(۲) ۱۹۹۵ء میں اصفہان یونیورسٹی اور ۱۹۹۸ء میں شہید بہشتی یونیورسٹی تہران سے ریفریشر کورس (زبان و ادب فارسی) کیے۔
(۳) ڈپٹی ڈائریکٹر (۱۹۹۹ء۔ ۲۰۱۱ء)، ڈائریکٹر (۲۰۱۱ء تا حال)، ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد۔
علمی سرگرمیاں:
(۱) مدیر’’اخبار اردو‘‘ اسلام آباد (اکتوبر ۲۰۰۰ء۔ ۲۰۰۱ء)؛
(۲) قانونی انگریزی۔ اردو لغت‘‘ کی تدوین/حتمی نظرثانی؛
(۳) ’’قومی انگریزی -اردو لغت‘‘ کے نستعلیق ایڈیشنوں میں معاونت؛
(۴) ’’ایسٹا کوڈ‘‘ کا اردو ترجمہ، تدوین، نظرثانی؛
فارسی زبان میں کتب/مقالات/تراجم
(۱) چار کتابیں: شائع کردہ، مرکز تحقیقات فارسی ایران و پاکستان، اسلام آباد
(۲) فارسی زبان میں متعدد مقالات تحریر کیے۔
(۳) اردو زبان میں کئی تحقیقی مقالات تحریر کیے۔
(۴) سیمیناروں میں شرکت (۲۰۰۲ء۔ ۲۰۱۶ء کے دوران چار سیمیناروں میں شرکت):
 ہر سیمینار میں مقالہ پڑھا؛
مقالہ بعنوان ’’انگریزی دور میں سندھ میں فارسی تاریخ نویسی‘‘ (۲۰۰۸ء) سندھ یونیورسٹی، جام شورو؛
مقالہ بعنوان ’’کشمیر میں اسلام اور فارسی زبان و ادب کے فروغ میں میر سید علی ہمدانی کا کردار‘؛
دس روزہ بین الاقوامی نمائش (۲۰۰۱ء) ، تہران میں ادارہ فروغ قومی زبان کی نمائندگی کی۔
نمونہ اردو
جناب میر عبدالحمید ، ڈائریکٹر
 سٹاف تربیتی انسٹی ٹیوٹ،
محکمہ خدمات و عمومی انتظام ، آزاد حکومت ریاست جموں و کشمیر
 کی طرف سے جناب جمشید عالم، ڈپٹی سیکریٹری، وزیراعظم سیکریٹریٹ کو خط
سٹاف ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ
محکمہ سروسز اینڈ جنرل ایڈمنسٹریشن		
آزاد حکومت ریاست جموں و کشمیر ڈائریکٹر ٹیلی فون  9255562-051
مظفر آباد		
 نمبر: ایس ٹی آئی مظفرآباد،  ۱۵؍اپریل ۱۹۹۶ء
مکرمی جمشید عالم صاحب،
السلام علیکم،
مجھے آپ کی والدہ محترمہ کی وفات کی خبر سن کر بے حد دکھ ہوا۔ 
اللہ تبارک تعالیٰ سے دعا ہے کہ مرحومہ کو اپنے جوار رحمت میں جگہ عطا فرمائے اور آپ کو اور دیگر پسماندگان کو یہ صدمہ عظیم برداشت کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ امین
 والسلام،
مخلص،
(میر عبدالحمید)
نمونہ اردو
میجر جنرل ہارون سکندر پاشا،
 ڈائریکٹر جنرل، قومی احتساب بیورو سندھ،
  کراچی چھاؤنی کی طرف سے  جناب جمشید عالم،
  ڈائریکٹر، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ کو خط
میجر جنرل ہارون سکندر پاشا،
ڈائریکٹر جنرل،
قومی احتساب بیورو،
سندھ ،کراچی چھاؤنی	
ٹیلی فون:9255856-051
ذاتی فائل، نیم سرکاری خط نمبر ۱۳۷۳۶ ۱۱؍ فروری ۲۰۰۴ء
جناب جمشید عالم،
ڈائریکٹر،
قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ،
کابینہ بلاک، اسلام آباد
محترم جمشید صاحب،
السلام علیکم،
میری پیاری والدہ کی افسوس ناک موت پر ہمارے غم میں آپ کی شرکت میرے لیے اور میرے خاندان کے لیے تسلی/دلاسا اور طاقت کا ایک بڑا ذریعہ رہاہے۔ 
غم کے اس وقت میں اس تسلی آمیز لمحہ کے لیے میں ہمیشہ آپ کا ممنون رہوں گا۔
 میں آپ سے درخواست کرتاہوں کہ میری والدہ کو اپنی دعاؤں میں مسلسل یاد رکھیں۔
آپ کا مخلص،
میجر جنرل ہارون سکندر پاشا
نمونہ اردو
افسوس کا خط:-------(نام ملک)--------  میں زلزلہ
(جناب---------------------صدر -------(نام ملک---------(کی طرف
 سے -------(نام ملک)------صدر کے نام خط(
صدر
مقام،  تاریخ:---------------------------
عزت مآب،
مجھے اپنے ---------------- بھائیوں کے نقصان اور جائیداد کے نقصان پر جو آج -------(نام ملک)-------میں آنے والے شدید زلزلہ کی وجہ سے ہوا، پر شدید صدمہ اور رنج ہوا۔
۲۔ -------(نام ملک)------ کے عوام اور حکومت کی طرف سے اور میری اپنی طرف سے ، میں غم زدہ خاندانوں اور ان تمام افراد سے جو اس آفت سے متاثر ہوئے، کو اپنی انتہائی ہمدردیاں پہنچانا چاہتاہوں۔
۳۔ ہمیں یقین ہے کہ -----(نام ملک)-----کے ثابت قدم لوگ قلیل ترین ممکنہ وقت میں اس آفت کے اثرات سے نکل آئیں گے۔
۴۔ اس مشکل وقت میں، ہم عظیم -------------عوام کے ساتھ کھڑے ہیں اور انھیں اپنی مکمل حمایت اور یک جہتی کا یقین دلاتے ہیں۔
عزت مآب، براہ کرم میری طرف سے انتہائی احترام فائقہ قبول کریں۔
-------------------)صدر
 -------(نام ملک)------
عزت مآب جناب -------------
صدر،
(نام ملک)---------- ---------
(نام دارالحکومت)----------------
نمونہ اردو
ہوائی جہاز گرنے سے -----نام ملک------کے صدرکی موت پر
(وزیراعظم کی طرف سے اپنے ہم منصب کو تعزیتی خط)
وزیراعظم
 مقام، تاریخ-----------------------
محترم --------------------،
آج ------(نام مقام)--------میں ہوائی جہاز گرنے سے میں عزت مآب صدر-------------اور خاتون اول اور  دوسرے عمائدین کے ہلاک ہونے کی خبر سن کر مجھے انتہائی صدمہ اور غم ہوا۔
۲۔ اس انتہائی بدقسمت اور الم ناک حادثہ میں، ایسے بڑے نقصان کے افسوس ناک لمحہ پر، --------------کی حکومت اور عوام کی طرف سے، مجھے اجازت دیں کہ میں عزت مآب کو اور آپ کے ذریعے ----------------کی حکومت اور عوام کو اور غمزدہ خاندانوں کو بھی، اپنی گہری ہمدردی اور عمیق تعزیت ارسال کروں۔
آپ کا مخلص،
(-------نام---------)
عزت مآب
جناب----------------------،
وزیراعظم،
-------نام ملک-----------
----- نام دارالحکومت-------
نمونہ اردو
المناک حادثہ پر اظہار ہمدردی 
(جناب -----------------وزیراعظم -------(نام ملک)--------  کی طرف سے 
جناب -------------وزیراعظم، ------(نام ملک)------  کو خط
 وزیراعظم
نمبر------------------------							     اسلام آباد، تاریخ ------------------------
عزت مآب جناب ------------------،
وزیراعظم،
نام ملک---------------------
نام دارالحکومت---------------
محترم-----------------------،
روایتی------------------تہوار کی تقریبات کے دوران گزشتہ -----(نام دن)------کو ہونے والے المناک حادثہ پر، عزت مآب میری طرف سے دلی احساس کے ساتھ غم خواری قبول فرمائیں۔	
۱۔ میں یہ بھی درخواست کرتا ہوں کہ ایسے المناک حالات میں ان وفات یافتہ اشخاص کے خاندانوں کو میری تعزیت اور شریک غم ہونے کے احساسات اور زخمی افراد کو تیز رفتار صحت یابی کی خواہشات پہنچا دیں۔
۲۔ شدید رنج و غم کے ان لمحات میں ------------کے عوام ہماری امداد اور محبت پر بھروسا کر سکتے ہیں۔
آپ کا مخلص،
وزیراعظم(--------------------)
نمونہ خط
تعزیتی خط پر اظہار تشکر 
(جناب ----------------وزیراعظم  -----------(نام ملک)-----------  کی طرف سے 
جناب -----------وزیراعظم، -----(نام ملک)------  کو خط
 وزیراعظم
مقام، تاریخ-----------------------------
محترم جناب--------------------------
ہمارے روایتی----------------------- تہوار کے آخری دن، -----تاریخ------کی رات واقع ہونے والے المناک حادثہ میں سینکڑوں ہلاکتوں اور زخمیوں کے بارے میں آپ کی ہمدردی کے کریمانہ پیغام سے شدید متاثر ہوا ہوں۔
-----------------کی حکومت اور غمزدہ خاندانوں کی جناب سے، ہمارے ساتھ اس شدید غم میں شریک ہونے پر میں عزت مآب آپ کابے حد شکریہ ادا کرتاہوں۔
آپ کا مخلص،
(---------نام---------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب---------------،
وزیراعظم،
------نام ملک------------
------نام دارالحکومت------
نمونہ خط
تعزیتی خط
 (وزیراعظم  -------(نام ملک)-------- 
کی طرف سے اپنے ہم منصب کو خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-------------------------
محترم جناب-----------------------،
بہت افسوس کے ساتھ مجھے ملک معظم-----------------کے وفات پانے کی خبر ملی۔ ------نام ملک------میں اپنے تخت نشینی سے ، ملک معظم -----نام------نے -----نام ملک-----اور اس کے عوام کی فلاح کے لیے اَن تھک کام کیا۔
 وہ ان بہت سے لوگوں کے لیے سرچشمۂ فیض تھے جو اپنے ملک کی خدمت کرنا چاہتے ہیں۔
  ان کی موت نے ہم سب کو نقصان کے احساس کے ساتھ چھوڑا۔
۲۔ ---- نام ملک----کے عوام اور میری اپنی طرف سے براہ کرم آپ اور افسردہ قوم ہماری گہری تعزیت قبول کریں۔
آپ کا مخلص
(------نام---------)
وزیراعظم
عزت مآب ----------جناب---------،
وزیراعظم،
--------نام ملک-------------
-------نام دارالحکومت--------
نمونہ اردو
 تعزیتی خط پر اظہار تشکر (وزیراعظم-----نام ملک------کی طرف سے
 اپنے ہم منصب کو خط کا جواب)
وزیراعظم
مقام، تاریخ--------------------
عزت مآب،
میرے )------نام رشتہ دار)-------کی وفات پر آپ کے کریمانہ پیغام پر میری خواہش ہے کہ آپ کا شکریہ ادا کروں۔ غم کے اس موقع کوبرداشت کرنے میں آپ کی ہمدردی کے الفاظ نے ہماری بہت مدد کی ہے۔
عزت مآب ، براہ کرم میری طرف سے انتہائی احترام اور نیک خواہشات کی یقین دہانی قبول کریں۔
آپ کا مخلص
(-----نام---------)
عزت مآب
ؑؑؑؑجناب نام-----------------
وزیراعظم،
ؑ------نام ملک-----------
------نام دارالحکومت-----
نمونہ اردو
وزیراعظم -----نام ملک------، کی طرف سے
 وزیراعظم -----نام ملک------کے نام ہمدردی کا خط
وزیراعظم
مقام، تاریخ---------------------------
محترم----------------------
---------------------کی وجہ سے تباہی کے بارے میں سن کر اور خاص طور پر زندگیوں کے المناک نقصان پر مجھے انتہائی صدمہ ہوا۔ 
میں اپنی گہری ہمدردی کا اظہار کرتا ہوں اور درخواست کرتا ہوں کہ آپ اس اظہار ہمدردی کو متاثرہ خاندانوں کو پہنچا دیں۔
۲۔ -----(نام ملک)------تیار ہے کہ آپ کو کوئی بھی ایسی امداد پیش کرے جس کی مشکل کے اس وقت پر ضرورت ہو۔
آپ کا مخلص،
(------نام-------)
عزت مآب،
جناب-------------------
وزیراعظم،
-----نام ملک-------
------نام دارالحکومت------
باب نمبر  ۱۰
 کانفرنس (دعوتی خطوط، قبولیت اور معذرت)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ(علاقائی تنظیمیں)
نمونہ اردو
(کانفرنس میں شریک ہونے کے لیے وزیراعظم ---نام ملک----کی طرف سے وزیراعظم ---- نام ملک----کو دعوتی خط)
نمونہ اردو
(اجلاس میں شرکت سے معذوری پر وزیراعظم-----نام ملک-----کی طرف سے اپنے ہم منصب کوخط)
نمونہ اردو
(دعوت نامہ کا جواب: کانفرنس میں شرکت کرنے سے معذوری)
نمونہ اردو
(دیرینہ وعدہ کی وجہ سے کانفرنس میں خطاب کرنے سے معذرت کا خط)
نمونہ اردو
(سارک سپیکروں اور ارکان پارلیمان کی ایسوسی ایشن قومی اسمبلی پاکستان)
تعارفی نوٹ
(کانفرنس/افتتاحی مکمل اجلاس میں کلیدی خطاب)
نمونہ اردو
(--------------کے افتتاحی مکمل اجلاس میں خطاب کی قبولیت)
نمونہ اردو
(کانفرنس میں شرکت کرنے سے معذوری)
علاقائی تنظیمیں
ملکوں کی علاقائی تنظیم ایک طرح سے بین الاقوامی تنظیم ہوتی ہے کیونکہ اس کی بین الاقوامی رکنیت ہوتی ہے، تاہم اس کا دائرہ کار عالمی تنظیم سے کم ہوتا ہے۔
 ان تنظیموں کو علاقائی تنظیم اس لیے کہا جاتا ہے کہ ان تنظیموں کی رکنیت کسی مخصوص اور منفرد علاقے تک محدود ہوتی ہے۔ 
 تقریباً تمام علاقائی تنظیمیں اپنے براعظموں تک محدود ہیں۔ 
 یہ تنظیمیں کسی محدود جغرافیائی یا جغرافیائی سیاسی سرحد کے اندر واقع ریاستوں کے درمیان ڈھانچے کے تحت جغرافیائی، معاشرتی، ثقافتی، معاشی یا سیاسی روابط کی بنیاد پر ، چند مشترکہ مقاصد کے حصول کے لیے قائم کی گئی ہیں۔
(الف) علاقائی تنظیم کی رکن ریاستوں میں قدرتی طور پر علاقائیت کا رجحان ہوتاہے کیونکہ ہمسایہ ریاستوں کے ایک چھوٹے سے گروپ میں مفادات، روایات اور اقدار کی یکسانیت اور اشتراک ہوتاہے۔
(ب) ایک محدود جغرافیائی علاقے میں واقع چند ریاستوں کے درمیان سیاسی، معاشی اور معاشرتی یک جہتی کا حصول، عالمی سطح کے مقابلے میں، زیادہ آسانی سے ہو سکتا ہے۔
(ج) علاقائی معاشی تعاون کی بنیاد پر زیادہ بڑے اور فعال معاشی یونٹ قائم ہو جاتے ہیں۔ 
یہ یونٹ عالمی مارکیٹ/بازار میں کامیابی کے ساتھ مقابلہ کر سکتے ہیں۔
(د) تصادم کے علاقہ سے زیادہ فاصلے پر واقع ریاستوں کی حکومتیں مقامی امن کو لاحق خطرات کا مقابلہ کرنے کے لیے فوری طور پر تیار ہو جاتی ہیں۔
(ر) ریاستوں کا علاقائی گروپ طاقت کا عالمی توازن برقرار رکھتا ہے اور اس طرح عالمی امن و سلامتی کو فروغ ملتا ہے۔
(س) دنیا میں ایسی عالمی طاقت موجود نہیں ہے جو عالمی امن قائم رکھنے کی صلاحیت رکھتی ہو۔
عالمی سطح پر بین الحکومتی اتفاق رائے، رابطہ کاری، تعاون اور یک جہتی کے حصول کے لیے علاقائی تنظیموں کے تجربات بہت مفید ثابت ہوں گے۔
نمونہ اردو
(کانفرنس میں شریک ہونے کے لیے دعوت
وزیراعظم ----نام ملک-----کی طرف سے وزیراعظم ---- نام ملک----کو دعوتی خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ۔۔۔۔۔۔۔
عزت مآب ،
یہ میرے لیے بہت ذریعۂ مسرت ہے کہ آپ کو بطور معزز مہمان -----(نام ملک)------  آنے کی دعوت دوں اور میں خوش ہوں کہ آپ کو -----(نام ملک)------وزیراعظم اور -----(نام تنظیم)------ کے چیئرمین کی حیثیت سے علاقائی تنظیموں کے ----ویں عالمی اجلاس میں شرکت کرنے کی دعوت دوں جو عالمی ایجنڈا پر سربراہی اجلاس کے دوران -----تاریخ------سے -----تاریخ------ تک -----نام شہر------، -----نام ملک------ میں منعقد ہو گی۔
۲۔ -----نام موضوع-----پر ، ------نام تنظیم------اور حکومت -----(نام ملک)------ کی طرف سے منعقدہ یہ بے نظیر اجلاس عالمگیر علاقائی تنظیموں کے بڑھتے ہوئے اختیار اور اثر کا براہ راست نتیجہ ہے۔
۳۔ ایک خصوصی پروگرام میں، علاقائی تنظیموں کے کلیدی رہنما پہلی دفعہ بطور عالمی برادری اکٹھے ہوں گے تاکہ بہترین عملی طریقوں میں شراکت کر سکیں اور کلیدی مشکل امور (چیلنجوں) اور خطرات پر گفتگو کر سکیں۔ 
مزید یہ کہ ان کے پاس عالمی تعاون تیز تر کرنے کے لیے نئے نمونوں/ ماڈلوں کی وضاحت کرنے کا منفرد موقع ہو گا۔
۴۔ آپ کی قیادت اور کامیابیوں کو وسیع طور پر تسلیم کیا جاتا ہے اور میں خوش ہوں گا اگر آپ-----نام ملک------ میں ہمارے ساتھ شامل ہوں۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(--------نام---------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب---------------
وزیراعظم
-----نام ملک------
-----دارالحکومت نام ------
نمونہ اردو
(اجلاس میں شرکت سے معذوری پر
 وزیراعظم-----(نام ملک)-----کی طرف سے اپنے ہم منصب کوخط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ --------------------------
محترم،
آپ کے خط مورخہ--------------کی وصولی کی اطلاع دیتا ہوں جس میں مجھے دعوت دی گئی ہے کہ ----نام مقام/ملک---- میں ---- (تاریخ)---- کو منعقد ہونے والے اجلاس میں شرکت کروں۔
آپ کی کریمانہ دعوت کے لیے مخلصانہ شکریہ کااظہار کرتے ہوئے ، میں بہت افسوس کے ساتھ آپ کو مطلع کرتا ہوں کہ ملک میں میرے مقررہ کاموں اور وعدوں کی وجہ سے، میں مذکورہ بالا اہم تقریب میں شرکت نہیں کر سکوں گا۔
میں ایسا اہم اجلاس منظم کرنے میں آپ کی بہت زیادہ کوششوں کی انتہائی تحسین کرتا ہوں جس میں دنیا کے مختلف حصوں سے رہنما اور ماہرین جمع ہوں گے تاکہ ------------کے لیے بہترین عملی طریقوں میں شریک کریں اور --------------کے لیے علاقائی تعاون پر گفتگو کریں۔
میں ایک مفید اجلاس منظم کرنے کے لیے آپ کی بڑی کامیابی کی خواہش کرتا ہوں۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،	
آپ کا مخلص،
(----نام-------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب-------------،
وزیراعظم
------ نام ملک--------
----نام دارلحکومت------
نمونہ اردو
(دعوت نامہ کا جواب: کانفرنس میں شرکت کرنے سے معذوری)
صدر
مقام، تاریخ --------------------------
محترم صدر---------------،
میں شکریہ کے ساتھ آپ کے خط مورخہ---------------کی وصولی کی اطلاع دیتا ہوں جس میں آپ نے مجھے -----نام مقام------ پر ------سے-----تک ---- موضوع----پر منعقد ہونے والی اقوام متحدہ کانفرنس کے اعلیٰ سطحی حصہ میں شرکت کی دعوت دی ہے۔
۲۔ آپ کی کریمانہ دعوت پر مخلصانہ شکریہ کا اظہارکرتے ہوئے، میں بہت افسوس کے ساتھ آپ کو مطلع کرتا ہوں کہ سخت بندھے ہوئے نظام اوقات کی وجہ سے میں مذکورہ بالا اہم تقریب میں شرکت نہیں کر سکوں گا۔ 
تاہم میں نے جناب---------------وزیر امور خارجہ کو نامزد/مامور کیا ہے کہ وہ اس تقریب میں شرکت کریں۔
۳۔ میری خواہش ہے کہ یہ تقریب بہت کامیاب ہو اور مفید نتائج کی حامل ہو۔
آپ کا مخلص،
(----نام-------)
صدر
----نام ملک------
عزت مآب جناب-------------،
صدر
------ نام ملک--------
----نام دارلحکومت------
نمونہ اردو
(دیرینہ وعدہ کی وجہ سے کانفرنس میں
 خطاب کرنے سے معذرت کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ --------------------------
محترم جناب---------------،
میں آپ کے خط مورخہ---------------کی رسید کی وصولی سے مطلع کرنا چاہتاہوں جس میں مجھے ----- (تاریخ)-----کو ، ----------کی زیر سرپرستی ----- (مقام)------پر خطاب کی دعوت دی گئی۔
۲۔ اس تاریخ کو ایک دیرینہ وعدہ کی وجہ سے یہ کریمانہ دعوت قبول کرنے سے اپنی معذوری کے بارے میں انتہائی معذرت کے ساتھ مطلع کرتا ہوں بلاشبہ، ---- (سال)-----کا پہلے نصف کا کیلنڈر پہلے ہی مکمل طور پر بھر چکا ہے۔
آپ کا مخلص،
(----نام-------)
 جناب-------------
عہدہ
------ نام ادارہ--------
----نام شہر------
نمونہ اردو
(سارک سپیکروں اور ارکان پارلیمان کی ایسوسی ایشن  کی کانفرنس)
قومی اسمبلی پاکستان
-----نام---------
سپیکر
اسلام آباد، - تاریخ---------------------
محترم سپیکر،
پارلیمان/پارلیمنٹ پاکستان کی جانب سے، میرے لیے یہ باعث شرف ہے کہ اسلام آباد میں، -----تاریخ------کو منعقد ہونے والی -----(نام تنظیم)------کے سپیکروں اور پارلیمنٹیرینوں کی ------- کانفرنس میں عزت مآب کو شرکت کی دعوت دوں کہ ایک پانچ رکنی پارلیمانی وفد (بشمول ایک خاتون، آپ کے ایوان کے سیکریٹری جنرل اور دو عہدے داروں) کی قیادت کریں۔
۲۔ اجلاس میں مندرجہ ذیل موضوعات پر تبادلۂ خیال ہو سکتا ہے۔
۳۔ دستاویزات کانفرنس بشمول عبوری پروگرام (آمد/روانگی کی تفصیل) اور معلوماتی گردشی خط/سرکلر ارسال خدمت ہیں۔
ہم پاکستان میں آپ کے وفد کو خوش آمدید کہنے کے لیے منتظر ہیں۔
انتہائی مخلصانہ احترام کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(------نام--------)
سپیکر
-----نام پارلیمنٹ-------
عزت مآب جناب-----------------------،
سپیکر
-----نام پارلیمنٹ-------------
------نام دارالخلافہ-------
(کانفرنس/افتتاحی مکمل اجلاس میں کلیدی خطاب)
کسی اجتماع (کنونشن، کانفرنس یا تقریب وغیرہ) کے لیے سامعین کی بنیادی دلچسپی کے مسائل پر تیار کی گئی تقریر،کلیدی خطاب اس اجتماع کے پروگرام/ایجنڈا کے بنیادی نظریے اور اساسی ڈھانچے کو نمایاں کرتاہے۔ 
یہ خطاب اجتماع کی کیفیت، فضاء، ماحول اور مجموعی تاثر ظاہر کرتاہے اور اس اجتماع کے بنیادی پیغام کا ابلاغ کرتا ہے۔
عام طور پر کسی خاص پروگرام میں دلچسپی پیدا کرنے کے لیے کلیدی مقرر کا انتخاب کیا جاتاہے۔ 
ایسی شخصیت کسی خاص شعبہ یا میدان میں مہارت رکھتی ہے یا اپنے کسی نمایاں کارنامے کی وجہ سے وہ شخصیت مشہور و معروف ہوتی ہے۔ 
اس شخصیت کی وجہ سے لوگوں میں پروگرام میں شرکت کرنے میں دلچسپی اور شوق پیدا ہوتا ہے۔
کلیدی خطاب کا انداز اور لہجہ، مناسب اور موزوں الفاظ کا انتخاب اور الفاظ کی طرز ادائیگی پروگرام کا بنیادی پیغام پہنچانے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
نمونہ اردو
(--------------کے افتتاحی مکمل اجلاس میں خطاب کی دعوت قبول کرنا)
-------نام-------------
-------عہدہ-------------
نمبر---------------------									تاریخ--------------------------
محترم جناب------------------------،
جناب ------نام عہدہ دار--------کی طرف سے ، میں -----تاریخ------کے آپ کے خط کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔ جس میں -------نام عہدہ دار--------کو ، ------تاریخ-------، -------وقت--------، --------مقام------- پر منعقد ہونے والے -----------افتتاحی مکمل اجلاس سے خطاب کی دعوت دی گئی ہے۔ 
-------نام عہدہ دار-------کو یہ دعوت قبول کرنے پر بہت خوشی ہے۔ وہ -------تاریخ-------کو اس غیر معمولی اجلاس سے خطاب کرنے کے لیے منتظر ہیں۔
آپ کا مخلص،
(----------نام--------)
عہدہ
جناب-----------------،
عہدہ
نام تنظیم
نام شہر
(کانفرنس میں شرکت کرنے سے معذوری)
نام-----------------------
عہدہ---------------------
ٹیلی فون----------------
اسلام آباد، تاریخ-----------------
محترم----------------------،
وزیراعظم نے مجھے ہدایت کی ہے کہ کانفرنس کی کامیابی کے لیے آپ کو ان کی بہترین خواہشات کا ابلاغ کروں/ پہنچاؤں اور  -----نام شہر/ملک-------میں، -----نام-------- سوسائٹی کی سالانہ------------ کانفرنس میں کلیدی خطاب کرنے کے لیے مدعو کرنے پر آپ کا شکریہ ادا کروں۔
۲۔ بدقسمتی سے آپ کی کانفرنس کی انہی تاریخوں میں وزیراعظم ------ نام ملک------- کے سرکاری دورے پر جا رہے ہیں/جا رہی ہیں ، اس لیے وہ اس میں شرکت نہیں کر سکیں گے/گی۔
۳۔ ہمیں کوئی شک نہیں کہ کانفرنس ایک بہت ہی مفید تجربہ ہو گا اور  -------نام علاقہ------ اور ----------حکومت اور کاروباری لیڈروں کے درمیان بہت اہم اور ضروری مکالمہ /ڈائیلاگ کو تقویت/قوت محرکہ دے گا۔
-----عہدہ-----
جناب------------------
----نام سوسائٹی---------
------نام ملک-----------
-------نام شہر-----------
باب نمبر  ۱۱
کانفرنس کے لیے مقالہ، پیش کش یا گفتگو
فہرست مندرجات
بین الاقوامی کانفرنس: خواتین کو بڑے(قومی) دھارے میں لانا اور ہزارسالہ ترقیاتی اہداف
(کانفرنس سیکریٹری کی طرف سے سینئر بین علاقائی مشیر، اقوام متحدہ، نیویارک کو خط)
کانفرنس میں مقالہ پیش کرنے کی دعوت
(دانش گاہ آزاد اسلامی تبریز، ایران سے ڈاکٹر انجم حمید ، ڈائریکٹر، ادارہ فروغ قومی زبان کو دعوتی خط)
بین الاقوامی سائنسی کانفرنس میں شریک ہونے کے لیے دعوتی خط/دعوت نامہ
اعلی ٹیکنالوجیکل کانفرنس
(پروگرام ڈائریکٹر--- نام----- یونیورسٹی کی طرف سے شریک کانفرنس کو، کامیاب پیش کش پر شکریہ کاخط)
 کانفرنس کے لیے مقالہ، گفتگو، پیش کش
(۱) کسی کانفرنس، سیمینار، سمپوزیم یا اسی طرح کا کوئی اور اجلاس جس کا انعقاد کسی سوسائٹی یا تنظیم نے کیا ہو، میں پڑھا گیا مقالہ یا زبانی پیش کش کا متن۔مقالات کانفرنس تحریر کرنے کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ آپ اپنے نتائج تحقیق شرکائے کانفرنس کے سامنے پیش کرتے ہیں۔
(۲) کانفرنس کے انعقاد سے پہلے ایک مقررہ تاریخ تک مقالہ کانفرنس کے منتظمین کو ارسال کیا جاتا ہے۔ 
پھر پروگرام کمیٹی ان مقالات کا جائزہ لیتی ہے اور مقالات کے مندرجات پر تبادلۂ خیال کرتی ہے۔ 
مقالہ قبول ہونے یا مسترد ہونے، دونوں صورتوں میں مقالہ نگار کو مطلع کیا جاتا ہے۔
(۳) ’’مقالات کانفرنس‘‘ نئے خیالات پیش کرنے، اپنے رفقائے کار کو اپنے کام سے متعارف کرانے اور متعلقہ تحقیقی سوالات پر گفتگو کرنے کا ایک مؤثر ذریعہ ہے۔ 
کانفرنس میں مقالہ پیش کرنے سے آپ کو اصحاب علم و دانش سے قابل قدر رد عمل حاصل کرنے کا بڑا موقع ملتا ہے۔ علاوہ ازیں آپ کو اپنی دلچسپی کے میدان میں اپنا پیشہ ورانہ مقام بڑھانے کا موقع ملتا ہے۔	
(۴) عام طور پر ایک کانفرنس میں پیش کردہ تمام مقالات کو اکٹھا مرتب کیا جاتا ہے جنھیں کانفرنس کی کارروائی کہا جاتا ہے۔
(۵) کسی موضوع پر منعقد ہونے والی حالیہ کانفرنسوں سے آپ کو موجودہ تحقیق کے میدان میں تحقیق کے نئے طریقوں کے بارے میں معلوم ہوتاہے۔
(۶) کانفرنس کے مقالات کئی طرح سے شائع ہوتے ہیں۔ 
یہ مقالات ایک کتاب کی صورت میں یا کسی جریدہ کے خصوصی شمارہ کے طور پر شائع ہوتے ہیں۔ 
آن لائن بھی دستیاب ہوتے ہیں۔ 
بعض کانفرنسوں کے مقالات شائع نہیں بھی ہوتے۔ بعض اوقات یونیورسٹی پریس یہ مقالات طبع کرتے ہیں۔ 
پیشہ ورانہ تنظیمیں ان مقالات کو شائع کرتی ہیں۔
کانفرنس سیکریٹری کی طرف سے سینئر بین علاقائی مشیر، اقوام متحدہ ، نیویارک کو دعوتی خط
وزارت ترقی خواتین
 تمام پاکستان انجمن خواتین
اقوام متحدہ
حکومت پاکستان (اپوا)
بین الاقوامی کانفرنس: خواتین کو بڑے (قومی) دھارے میں لانا اور ہزار سالہ ترقیاتی اہداف
۱۷؍فروری ۲۰۰۵ء
محترمہ ناجت کرابورنی
سینئر بین علاقائی مشیر، 
غیر حکومتی تنظیم (این جی او) سیکشن/ایکوسوک
کمرہ:ڈی سی ۲۔۱۷۳۶، اقوام متحدہ/یواین پلازا
نیو یارک، این وائی ۱۰۰۱۷، ریاست ہائے متحدہ امریکا
موضوع:   بین الاقوامی کانفرنس: خواتین کو بڑے (قومی) دھارے میں لانا اور ہزار سالہ ترقی کے اہداف
محترمہ کرابورنی
ہم آپ کو اسلام آباد، پاکستان میں ۲۸۔۳۰ مارچ کو منعقد ہونے والی ’’بین الاقوامی کانفرنس : خواتین کو بڑے (قومی) دھارے میں لانا اور ہزار سالہ ترقی کے اہداف‘‘ میں شریک ہونے کی دعوت دیتے ہیں۔ 
یہ کانفرنس اقوام متحدہ کی کئی ایجنسی شراکت داروں اور عطیہ کنندگان کی شراکت اور وزارت ترقیات خواتین ، حکومت پاکستان اور تمام پاکستان انجمن خواتین (اپوا) کی مشترکہ کوششوں سے منعقد ہوگی۔
۲۔ وزیراعظم پاکستان کانفرنس کا افتتاح کریں گے اور توقع ہے کہ صدر پاکستان اختتامی تقریب سے خطاب کریں گے۔ 
مدعو کردہ بین الاقوامی عمائدین میں کوفی عنان، چیری بلیئر، ہیلری کلنٹن اور سونیا گاندھی شامل ہیں۔
۳۔ کانفرنس مندرجہ ذیل موضوعات پر غور و فکر کرے گی:
مساوات جنس اور خواتین کا اختیار
مساوات جنس ، انسانی حقوق اور امن
مساوات جنس اور غربت میں کمی
مساوات جنس اور صحت
مساوات جنس اور تعلیم
۴۔ کانفرنس بین الاقوامی علاقائی اور قومی بہترین طریقوں کا جائزہ لے گی تاکہ ہزار سالہ ترقیاتی مقاصداور اعلان بیجنگ اور پالیسی برائے عمل میں کامیابی کی جانب بڑھ سکیں اور مساوات جنس اور انسانی ترقی کے حصول کے لیے آگے راستہ بنا سکیں۔
۵۔ سارک ملکوں کے اندر اور باہر سے آئے ہوئے تین سو سے زیادہ شرکاء کے ذریعے ٹھوس پالیسی اور عملی سفارشات کا ایک مجموعہ پیش ہو گا۔
۶۔ ’’مساوات جنس اور خواتین کا اختیار‘‘ اور ’’مساوات جنس اور غربت میں کمی‘‘ پر ورکشاپ میں بطور مہمان مقرر اس کانفرنس میں شرکت کرنے کے لیے دعوت دینا ایک اعزاز ہے۔ 
ہم آپ سے یہ بھی درخواست کرتے ہیں کہ عبوری سفارشات کمیٹی اور حتمی کانفرنس رپورٹ کے لیے مسودہ نویسی کمیٹی کی سربراہی کریں۔ 
آخر میں، ہم آپ سے ۲۰ مارچ تا یکم اپریل ۲۰۰۵ء تک آپ کی موجودگی کی درخواست کرتے ہیں۔
۲۸؍مارچ ۲۰۰۵ء، اسلام آباد، پاکستان 
کانفرنس سیکریٹریٹ
اپوا بلڈنگ ، سٹریٹ ۱۵
جی۔۲/۷، اسلام آباد، پاکستان		
فون:---------------------
ای میل:--------------
ویب سائٹ:---------------
کانفرنس میں مقالہ پڑھنے کی دعوت (دانش گاہ آزاد اسلامی تبریز، ایران سے ڈاکٹر انجم حمید ، ڈائریکٹر، ادارہ فروغ قومی زبان کو دعوتی خط)
استاد گرامی ڈاکٹر انجم حمید،
السلام علیکم!
اطلاع دی جاتی ہے کہ آ پ کے مقالے بعنوان ’’نقش ادباء وشعرا در افزایش و آگاھی مردم‘‘ ’’لوگوں کی نشوونما اور آگاہی میں ادیبوں اور شاعروں کا کردار‘‘ کو ھیئت علمی نے منظور کر لیا ہے۔ 
لہٰذا جناب عالیہ کو دعوت دی جاتی ہے کہ اس دعوت نامہ میں درج ذیل مذکورہ تاریخ کو اپنا مقالہ زبانی پیش کرنے کے سلسلے میں اقدام فرمائیں۔
وقت: 5؍ اگست  2018ء
مقام: ایران، تبریز، دانشگاہ آزاد اسلامی ، تبریز
ڈاکٹر احسان شاکری خوئی
اکیڈمک سیکریٹری
ڈاکٹر انجم حمید،
ڈائریکٹر،
ادارہ فروغ قومی زبان،
اسلام آباد
بین الاقوامی سائنسی کانفرنس میں شریک ہونے کے لیے دعوتی خط
-----  نام ادارہ-----
مقام، تاریخ----------------
محترم--------------------------، 
----تاریخ------ کو ------نام--------یونیورسٹی میں منعقد ہونے والی بین الاقوامی سائنسی کانفرنس برائے ’’نظم عامہ میں تبدیلی کے رجحانات‘‘ میں آپ کو شریک ہونے کی دعوت دیتے ہیں۔
۲۔ کانفرنس کا محرّک یہ خیال ہے کہ انتظام عام کے اُن میدانوں میں ----خاص طور پر انتظامی خدمات کی ادائیگی کے میدان میں ----- سائنسی اور عملی طریقوں کے دائرہ کار میں تعلق پیدا کرنے کی ضرورت ہے، جن میں زمانۂ قریب میں بڑی تبدیلی ہوئی ہے۔ 
اس کی وجہ ایک طرف، معاشرتی توقعات میں اضافہ ہونا اور دوسری طرف بجٹ/ میزانیہ کی پابندیاں ہیں۔ انتظامی، مالیاتی، سرکاری حصول اشیاء و خدمات ، سول اور لیبر قوانین کے میدانوں میں قانون سازی کا اطلاق کرنے اور ترقی کے لیے ، یہ عوامل مضمرات کے حامل ہیں۔ 
اس لیے کانفرنس کا بنیادی مقصد نظریہ اور عمل کی نمائندوں کے درمیان تبادلۂ خیالات کے لیے ایک فورم فراہم کرنا ہے۔
۳۔ کانفرنس کے تحقیقی مقالات دوسرے میدانوں کے علاوہ ، مندرجہ ذیل پر توجہ مرکوز کریں گے:
ترقی اور مؤثر انتظامی و قانونی حلوں کا اطلاق ؛
وسیع طور پر سمجھا جانے والا مالیاتی قانون؛
سرکاری حصول کے اختراعی طریق کار اور سرکاری- نجی شراکت داری؛
دفتری طریق کار کے میدان میں نئے حل ؛
۴۔ یہ ضروری ہو گا کہ تجاویز تیار کی جائیں تاکہ کانفرنس کی سائنسی کوششوں کو عملی پہلو دیا جائے۔
۵۔ منتظمین آپ سے یہ بھی درخواست کرتے ہیں کہ کانفرنس میں شریک ہونے کے لیے کسی بھی دلچسپی لینے والے فرد کودعوت دیں۔
آپ کا مخلص،
(--------نام--------)
جناب-------------------------
-----------عہدہ---------------
-----------نام ادارہ------------
---------نام شہر---------------
اعلیٰ ٹیکنالوجیکل کانفرنس (پروگرام ڈائریکٹر--- نام----- یونیورسٹی کی طرف سے کانفرنس کو کامیاب پیش کش پر شکریہ کاخط)
نام ادارہ-----------------------
مقام، تاریخ----------------
محترم--------------------------، 
میں ذاتی طور پر آپ کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں کہ آپ نے -------یونیورسٹی، -----نام شہر------ میں اعلیٰ ٹیکنالوجیکل کانفرنس کو اتنا کامیاب بنانے کے لیے وقت دیا۔ 
آپ کی پیش کش نے طلبہ اور فیکلٹی سے لے کر حکومت کی ایجنسی کے اشخاص تک، کانفرنس کے تمام شرکاء میں کافی گفتگو ہوئی اپنی معلومات میں شریک کرنے پر آپ کی رضا مندی سے لوگ بہت زیادہ قدر شناس تھے۔ 
منتظمانہ اور اکیسویں صدی میں تیکنیکی ورک فورس کی مہارتوں پر کانفرنس کے ارتقاء کی روشنی میں آپ کی پیش کردہ معلومات بہت زیادہ دلچسپ تھیں۔
میں جانتا ہوں کہ آپ کا ایک بہت مصروف نظام اوقات /شیڈول ہے اور میں آپ کا دوبارہ شکریہ اداکرنا چاہتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(--------نام--------)

جناب-------------------------
-----------عہدہ---------------
-----------نام ادارہ------------
---------نام شہر---------------
باب نمبر  ۱۲
مبارک باد کے خطوط
فہرست مندرجات
انتخابات میں کامیابی پر مبارک باد/تہنیت 
(-------نام ملک------کے صدر منتخب کو وزیراعظم کی طرف سے خط)
بطور وزیراعظم تقرر
وزیراعظم، -----نام ملک-----کی طرف سے وزیراعظم، ------نام ملک------کو مبارک باد/تہنیت کا خط
بطور وزیراعظم تقرر  
(وزیراعظم -----نام ملک---کی طرف سے وزیراعظم -----نام ملک-----کو مبارک باد/تہنیت کا خط
بطور وزیر امور خارجہ
(وزیرامور خارجہ -----نام ملک-----کی طرف سے وزیر امور خارجہ -----نام ملک-----کو مبارک باد/تہنیت کا خط(
بطور وزیر امور خارجہ
(وزیرامور خارجہ -----نام ملک-----کی طرف سے وزیر امور خارجہ -----نام ملک-----کو مبارک باد/تہنیت کا خط(
تقرر بطور سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ
(جناب----------نامزدسیکریٹری جنرل د اقوام متحدہ کو صدر  -----نام ملک-----کی طرف سے مبارک باد/تہنیت کا خط)
(بطور وزیراعظم دوبارہ تقرر پر مبارک باد کا خط)
(صدر-------نام ملک---------کا مبارک باد کا خط وصول ہونے پر وزیراعظم کی طرف سے اظہار تشکر کا خط)
بطور وزیراعظم دوبارہ تقرر
(وزیراعظم -----نام ملک-----کی طرف سے وزیراعظم -----نام ملک-----کو مبارک باد/تہنیت کا خط
عالمی چیمپئن شپ میں سونے کے تمغہ جات حاصل کرنے پر جناب--------------باکسر کو وزیراعظم کی طرف سے خط
(وزیراعظم کی طرف سے وزیراعظم منتخب ،--------نام ملک-------کو مبارک باد کا خط)
کامیاب تقریب پر مبارک باد
(صدر-------نام  ملک-------کی طرف سے سربراہ ادارہ، میزبان تقریب کو خط)
مبارک باد کا خط……تہنیت نامہ
مبارک باد کا خط یا تہنیت نامہ ذاتی، کاروباری اور سرکاری سطح پر تحریر کیا جاتاہے۔ 
اس کا بنیادی مقصد کسی شخص یا ادارے کو اس کی غیر معمولی کامیابی کے لیے رسمی طور مبارک باد دینا ہے۔ 
حکومت کی سطح پر یہ خط متعلقہ ملک کے کسی خصوصی موقع/تقریب یا تہوار پر ارسال کیا جاتا ہے۔
یہ خطوط واضح، مختصر اور موقع کے لحاظ سے تحریر کیے جاتے ہیں۔ 
حقیقی اور مخلصانہ جذبات کا اظہار اس طرح کیا جاتا ہے کہ وہ قابل یقین ہوں۔ 
ابتدائی فقرے میں مبارک باد کا موقع بیان کریں۔ 
دوسرا پیرا گراف حسب ضرورت زیادہ تفصیلی ہو۔ 
اختتامی فقرہ میں مختصر طور پر اظہار کیا جائے۔
انتخابات میں کامیابی پر مبارک باد/تہنیت 
(-------نام ملک------کے صدر منتخب کو وزیراعظم کی طرف سے خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ---------------------
محترم جناب صدر منتخب،
جب آپ اپنے اعلیٰ منصب کی ذمہ داریاں سنبھالنے اور اس کے چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لیے تیاری کر رہے ہیں، براہ کرم اپنی فتح پر میری مخلصانہ مبارک باد اور نیک خواہشات قبول فرمائیں۔
۲۔ جب آپ نئی ذمہ داریاں شروع کریں گے تو میری خواہش ہے کہ میں آپ کو اور---------------کے عوام کو، ------------کی حکومت اور عوام کی مسلسل دوستی اور ہمدردانہ دلچسپی کا یقین دلاؤں۔
۳۔ نہ صرف اپنے دونوں ملکوں کے درمیان قریبی تعلقات کوترقی دینے کے لیے بلکہ تمام اقوام کے لیے امن اور برادرانہ دوستی کی خاطر اپنی کوششوں کی منصوبہ بندی کرنے کے لیے میں آپ کے ساتھ کام کرنے کا منتظر ہوں۔
آپ کا مخلص،
(------نام------)
وزیراعظم
عزت مآب جناب----------------
صدر منتخب
--------نام ملک-----------
-----نام دارالحکومت-------
تقرر بطور وزیراعظم
(وزیراعظم----نام ملک-----کی طرف سے وزیراعظم ---نام ملک ---- کو مبارک باد/تہنیت کا خط)
وزیراعظم 
مقام، تاریخ---------------------
محترم وزیراعظم----نام ------
---------------کی حکومت اور عوام کی طرف سے میں ----نام ملک-----کے وزیراعظم کی حیثیت سے آپ کے تقرر پر مخلصانہ مبارک باد دیتا ہوں۔
۲۔ -----نام ملک-----نے گزشتہ عشرہ میں بڑی ترقی کی ہے۔ 
میں پُراعتماد ہوں کہ آپ کی قیادت کے تحت ----نام ملک----اپنی ترقی اور خوش حالی جاری رکھے گا۔
۳۔ اپنے متعلقہ علاقوں میں ----نام ارسال کنندہ ملک -----اور -----نام وصول کنندہ ملک-----بطور مراکز قدرتی شراکت دار ہیں۔ 
ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان مختلف میدانوں میں شراکت کا بڑا امکان ہے۔ 
میں منتظر ہوں کہ ہماری دونوں قوموں کے باہمی مفاد کے لیے ہمارے روابط میں نشوونما ہو گی اور ہمارے تعلقات آگے بڑھیں گے۔
۴۔ آپ کے نئے تقرر پر میں ہر کامیابی کی خواہش کرتا ہوں اور آپ سے دوبارہ جلد ملنے کی امید کرتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
(------نام------)
وزیراعظم
-----نام ملک------
عزت مآب جناب-----------------،
وزیراعظم،
-----نام ملک------
-----نام دارالحکومت------
بطور وزیراعظم تقرر
(وزیراعظم -----نام ملک-----کی طرف سے وزیراعظم -----نام ملک-----کو مبارک باد/تہنیت کا خط
وزیراعظم 
مقام، تاریخ---------------------
محترم جناب----------------،
بطور وزیراعظم -----نام ملک-----آپ کے تقرر پر میں آپ کو مبارک باد دیتا ہوں۔ 
یہ -------پارٹی کو بھی مبارک باد دینے کا موقع  ہے جس نے ----آپ کی زیر قیادت-----انتخابات میں کامیابی حاصل کی اور جس پر حکومت چلانے کی ذمہ داری ہو گی
آپ جانتے ہیں کہ جس کے -----ارسال کنندہ ملک کا نام-----میں بہت سارے مداح/ قدردان ہیں اور ان میں سے ایک میں ہوں۔
میں حکومت کی تشکیل کرنے میں آپ کی ہر کامیابی کی خواہش کرتا ہوں اور میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان تمام میدانوں میں دوطرفہ تعلقات مضبوط کرنے اور انتہائی اہم یہ ہے کہ ------نام علاقائی تنظیم-----میں دوسرے بین الاقوامی فورم پر ہمارے مشترکہ مفادات کی حمایت میں، میں آپ کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیارہوں۔
کیا آپ اس قابل ہوں گے کہ ---- تاریخ-----  کو -----نام دارالحکومت -----میں ----نام سربراہی اجلاس-----میں شرکت کریں، جس میں ----نام ملک-----کے وفد کے سربراہ کی حیثیت سے میں حصہ لوں گا۔ 
میں بخوشی آپ سے ملاقات کروں گا اور مزید تفصیل کے ساتھ اپنی گفتگو جاری رکھوں گا۔
----نام ملک-----کے نئے وزیراعظم کی حیثیت سے اپنی کامیابی پر، براہ کرم، ایک دفعہ دوبارہ ، میری مبارک باد/تہنیت قبول کریں۔ 
میں جلد ہی آپ سے ملاقات کا منتظر ہوں۔
آپ کا مخلص،
(------نام------)
صدر----نام ملک----
عزت مآب جناب----------------،
وزیراعظم
--------نام ملک------------
------نام دارالحکومت --------
تقرر بطور وزیر امور خارجہ
(وزیرامور خارجہ -----نام ملک-----کی طرف سے وزیر امور خارجہ -----نام ملک-----کو مبارک باد/تہنیت کا خط(
حکومت-------------------------
وزارت امور خارجہ
نام مقام،  تاریخ----------------
عزت مآب،
بطور وزیرخارجہ-----نام ملک------، عزت مآب کے تقرر پر مجھے شرف حاصل ہو رہا ہے کہ اپنی پُر خلوص مبارک باد اور انتہائی نیک خواہشات عزت مآب کو پیش کروں۔
-----نام ملک------اور -----نام ملک------کی دوستی کی طویل تاریخ ہے۔ 
میں پر اعتماد ہوں کہ کئی میدانوں میں ہمارے تعاون کو تلاش کرنے اور توسیع کرنے کا بڑا امکان ہے۔
ہمارے دونوں ملکوں اور عوام کے باہمی مفاد کے لیے دو طرفہ اور کثیر طرفی دونوں سطح پر ہماری شرکت کو مزید تقویت دینے کے لیے میں عزت مآب کے ساتھ قریبی طور پر کام کرنے کے لیے منتظر ہوں۔ 
میں آپ کی تما م کوششوں میں عزت مآب کی ہر کامیابی چاہتا ہوں۔
عزت مآب براہ کرم میری نیک خواہشات قبول کریں۔
آپ کا مخلص،
(-----نام --------)
وزیرامور خارجہ
عزت مآب جناب-------------------،
وزیر برائے امور خارجہ
--------نام ملک------------
------نام دارالحکومت --------
تقریربطور وزیر امور خارجہ
(جناب ----------وزیرامور خارجہ -----نام ملک-----کی طرف سے جناب----------وزیر امور خارجہ -----نام ملک-----کو مبارک باد کا خط(
حکومت-------------------------
وزارت امور خارجہ
نمبر-------------------										    مقام،  تاریخ----------------
محترم جناب-----------------،
مجھے بہت خوشی ہے کہ ------نام ملک-------کے وزیر امور خارجہ کے طور پر آپ کے تقرر کے پُرمسرت موقع پر عزت مآب کو اپنی انتہائی مخلصانہ مبارک باد کا اظہا ر کرتا ہوں۔
مجھے پورا یقین ہے کہ آپ کی قیادت میں، ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان دوستی اور تعاون کے تعلقات ہماری دونوں قوموں کے باہمی مفاد کے لیے مزید ترقی کریں گے۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-----نام --------)
وزیرامور خارجہ
عزت مآب جناب--------،----------
وزیر برائے امور خارجہ،
--------نام ملک------------
------نام دارالحکومت --------
تقرر بطور سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ
(جناب----------سیکریٹری جنرل نامزد اقوام متحدہ کو صدر  -----نام ملک-----کی طرف سے مبارک باد/تہنیت کا خط)
نمبر----------------------									   مقام، تاریخ-------------------
محترم-------------------
بطور سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ آپ کے تقرر پر مجھے مبارک باد پیش کرنے کی اجازت دیں۔ 
اس حیثیت کے اہم اور ذمہ دارانہ فرائض انجام دینے کے لیے، میں آپ کی مسلسل دانائی ، مضبوطی اور وابستگی کے لیے اپنی بہترین خواہشات ارسال کرتا ہوں۔
۲۔ میں بہت خوش ہوں کہ آپ کا طویل تجربہ اور ساری دنیا میں مہاجروں کو امداد اور نگہداشت فراہم کرنے اور بے گھر افراد کے لیے بین الاقوامی معاونت منظم کرنے کے لیے آپ کی پُرعزم کو ششو ں کی اعلیٰ درجے پر قدر پیمائی کی گئی ہے اور جو یقیناً صحیح ہے۔ 
نقل مکانی کے بحران کے باوجود، آج کے کئی نازک مسائل کا متفقہ جواب حاصل کرنے کے لیے بین الاقوامی برادری کو اکٹھا کرنے میں آپ کی قیادت یقیناً مدد کرے گی۔
۳۔ دہشت گردی کا جاری خطرہ، موسمیاتی تبدیلی، تصادم کے علاقوں میں لوگ اور زبردستی بے گھر کیے ہوئے اشخاص، بچے جو سکول جانے کے قابل نہیں ہیں، خواتین جنھیں تشدد کا سامنا ہے اور کئی دوسرے سنگین چیلنج تقاضا کرتے ہیں کہ اقوام متحدہ اپنی کوششوں اور اخلاقی قیادت میں مضبوطی کے ساتھ کھڑی ہو۔ 
اقوام متحدہ کے بنیادی اصولوں اور بین الاقوامی قانون کا احترام نہ کرنا معصوم شہریوں، خاص طور پر خواتین اور بچوں پر انتہائی تکلیف دہ اثرات ڈالتا ہے۔ 
ساری دنیا میں خواتین کے لیے مساوی مواقع اور حقوق یقینی بناتے ہوئے انھیں سیاسی، معاشرتی اور معاشی عمل میں مکمل طو رپر شریک کرنے کی پیش رفت میں ابھی کمی ہے۔
۴۔ اس کے برعکس ، پائیدار ترقی کے لیے ایجنڈا ۲۰۳۰ پر تعمیری بین الاقوامی مکالمے اور پیرس عہدنامہ آب وہوا کی تاریخی کامیابی امید دلاتی ہے کہ بین الاقوامی برادری آج کے عالمی چیلنج نمٹانے کے لیے اپنی مشترکہ ذمہ داری کو تسلیم کرتی ہے۔ 
اب آپ کا مشکل لیکن بہت اہم فرض منصبی ہے کہ رکن ریاستوں کی لگاتار اور ان تھک حوصلہ افزائی کریں کہ وہ مفاہمت کرنے کی کوشش کریں اور انھیں قائل کریں کہ مشترکہ حل ہم سب کے لیے فائدہ مند ہے۔
۵۔ میں مضبوطی کے ساتھ یقین رکھتاہوں کہ ہم اکٹھے ہو کر ------ نام ملک------اور اقوام متحدہ کے درمیان اعتماد و احترام کی بنیاد پر تعاون کی روایت جاری رکھیں گے۔ جو اس حیثیت میں آپ کی میعاد کے دوران ہمارے مستقبل کے کام کے لیے ایک ٹھوس بنیاد فراہم کرے گی۔
۶۔ میں آپ کی نئی مشکل ذمہ داریوں میں آپ کے لیے بہترین کامیابی کی خواہش رکھتاہوں۔ 
براہ کرم میرے التفات فائقہ کی یقین دہانی قبول فرمائیں۔
(---------نام--------)
صدر
-----نام ملک---------
نام-------------------------
سیکریٹری جنرل نامزد،
اقوام متحدہ،
نیو یارک
(بطور وزیراعظم دوبارہ تقرر پر مبارک باد کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ--------------------------
محترم وزیراعظم--------------------
حکومت --------------کی جانب سے، اور میری اپنی جانب سے -----نام ملک-----کے وزیراعظم کی حیثیت سے آپ کے دوبارہ تقرر پر میں آپ کو مبارک باد دیتا ہوں۔
میں امید کرتا ہوں کہ عالمی امور میں -----نام وصول کنندہ ملک-----ایک فعال کردار ادا کرنا جاری رکھے گا۔ 
-----نام وصول کنندہ ملک----- اور -----نام ارسال کنندہ ملک----- طویل اور قریبی روابط میں شریک ہیں۔ 
ہم کئی میدانوں میں بشمول دفاع، تجارت اور سرمایہ کاری میں تعاون کرتے ہیں۔ 
ہمارے دوستانہ تعلقات عوامی سطح پر مضبوط رابطوں سے اور ہمارے مشترکہ تاریخی و ثقافتی رشتوں سے تقویت حاصل کرتے ہیں۔
مجھے یقین ہے کہ یہ مخلصانہ شراکت داری آپ کی قیادت میں جاری رہے گی اور مضبوط ہوگی۔
میں آپ کے ساتھ قریبی کام کرنے اور----------سربراہی اجلاس میں گفتگو جاری رکھنے کے لیے دوبارہ جلد ملاقات کرنے کا منتظر ہوں۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ آپ جلد ہی -----نام ارسال کنندہ ملک----- کا دورہ کرنے کا موقع پائیں گے۔
آپ کا مخلص،
(-----نام -----)
وزیراعظم
عزت مآب جناب----------------،
وزیراعظم،
-----نام ملک-----
-----نام دارالحکومت-----
(صدر-------نام ملک---------کی طرف سے مبارک باد کا خط وصول ہونے پر وزیراعظم کی طرف سے شکریہ کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ------------------------
 محترم جناب صدر،
بطور وزیراعظم -----نام ملک-----، میرے تقرر پر آپ کی کریمانہ مبارک باد کے لیے آپ کا بہت بہت شکریہ۔
میں مستقبل میں ہمارے تعاون کا منتظر ہوں، جو دوستی اور باہمی احترام کی طویل روایت پر مبنی ہے اور جس کا مقصد -----ارسال کنندہ ملک کا نام-----اور ----وصول کنندہ ملک کا نام -----کے درمیان خوش گوار تعلقات جاری رکھنا اور مضبوط بنانا ہے۔
انتہائی نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(--------نام--------)
صدر
------نام ملک-----




’’محترم جناب صدر‘‘ ہاتھ سے لکھا جائے تو بہتر ہے۔       
’’آپ کا مخلص‘‘ ہاتھ سے لکھا جائے تو بہتر ہے۔                                              
(ایک شہری کی طرف سے مبارک باد کا خط وصول ہونے پر وفاقی وزیر برائے ------------کی طرف سے شکریہ /اظہار تشکر کا خط)
حکومت پاکستان
وزیر برائے  ----------وزارت---------------------
ڈویژن
اسلام آباد، تاریخ----------------------
محترم جناب------------------------،
وزیر برائے صحت کے دفتر کا چارج سنبھالنے پر، آپ کی طرف سے جن جذبات کا اظہار کیا گیا ہے میں ان کے لیے حقیقی طور پر ممنون ہوں۔
اللہ تعالیٰ مجھے حوصلہ دے کہ قوم کی توقعات پر پورا اتروں۔
آپ کا مخلص،
( ---------نام-----------)
وزیربرائے --------------
جناب ------------------------
پتا  ----------------------------
عالمی چیمپئن شپ میں سونے کے تمغہ جات حاصل کرنے پر جناب--------------باکسر کو وزیراعظم کی طرف سے خط
وزیراعظم
مقام، تاریخ----------------------
محترم-----------------------،
-------------------میں کئی کامیابیوں پر آپ کو مبارک باد دیتا ہوں۔ میرا خیال ہے کہ آپ نے حال ہی میں عالمی چیمپئن شپ کے دوران مختلف عمر کے کئی گروہوں میں سونے کے تمغہ جات جیتے ہیں  اور یہ کہ آپ نے اس سال ۵۰ سے زیادہ تمغے حاصل کیے ہیں۔ 
یہ ایک مسحور کن کامیابی ہے۔
۲۔ میں آپ کے مارشل آرٹس کے پیشہ میں آپ کی انتہائی خوش قسمتی کی خواہش کرتا ہوں اور مستقبل قریب میں آپ کی مزید کامیابیوں کے بارے میں سننے کا منتظر ہوں۔
آپ کا مخلص،
(--------نام---------)
جناب-------------------
پتا------------------------
(وزیراعظم کی طرف سے وزیراعظم منتخب ، -------نام ملک-------کو مبارک باد کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ------------------------
محترم وزیراعظم،منتخب،
-----نام ملک-----کی حکومت اور عوام کی جانب سے، میں آپ کو ----- نام وصول کنندہ ملک------کے وزیراعظم کی حیثیت سے آپ کے انتخاب پر مبارک باد دیتا ہوں۔ 
۲۔m-----نام ارسال کندہ ملک----- اور -----نام وصول کنندہ ملک----- بہترین دو طرفہ راوبط کا تبادلہ کرتے ہیں۔ 
۳۔	ہماری دوستی باقاعدہ اعلیٰ سطحی تبادلوں اور کئی میدانوں، بشمول تجارت اور سرمایہ کاری، دفاع اور ثقافتی تبادلوں کے وسیع سلسلۂ تعاون سے تقویت پاتی ہے۔
۴۔	کثیر قومی فورموں کے ذریعے ہم علاقائی امن اور خوش حالی کے فروغ کے لیے قریبی تعاون بھی کرتے ہیں۔
اگلے سال، ہمارے دونوں ملک سفارتی تعلقات کے --------- سال منائیں گے۔
یہ ایک سنگ میل ہے جو مجھے امید ہے کہ ہماری دوطرفہ شراکت کو نئی بلندیوں تک لے جانے کے لیے ایک حصہ داری بن سکتا ہے۔
۵۔ ہمارے دو طرفہ روابط میں اضافہ کرنے کے لیے میں آپ کے ساتھ کام کرنے کا منتظر ہوں اور امید کرتا ہوں کہ آپ اولین موقع پر -------نام ارسال کنندہ ملک--------کا دورہ کریں کے۔ 
میں آپ کے نئے تقرر پر،  آپ کے لیے ہر قسم کی کامیابی کی خواہش رکھتا ہوں۔
آپ کا مخلص،
کامیاب تقریب پر مبارک باد
(صدر-------نام  ملک-------کی طرف سے سربراہ ادارہ، میزبان تقریب کو خط)
صدر
مقام ، تاریخ------------------
محترم--------------------، 
آپ کی دعوت اور مخلصانہ میزبانی کا شکریہ جس کا میں نے -------- نام مقام-------- پرلطف اٹھایا۔ 
اس اہم اور پر جوش تقریب میں شریک ہونا بہت بڑی بات تھی۔ 
براہ کرم ہماری ممنونیت اپنے رفقاء کو پیش کر دیں جنھوں نے اس کے وقوع پذیر ہونے میں مدد کی، جیسا کہ مجھے معلوم ہے کہ اس طرح کی بڑی تقریب کا انتظام کرنے کے لیے بہت بڑی ٹیم کی ضرورت ہوتی ہے
۲۔ تقریب بہت منظم تھی اور میرے خیال میں --------- نام ادارہ---------  کے جناب--------------اس تقریب کے انعقاد کو بغیر کسی خرابی کے یقینی بنانے میں معاون تھے۔
۳۔ میں اپنی مخلصانہ مبارک باد آپ کو اور ------نام ادارہ------(میزبان) کی ٹیم کو --------------- سالانہ ایوارڈ حاصل کرنے پر اپنی مخلصانہ مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
۴۔ براہ کرم عظیم کامیابی پر میری نیک تمنائیں قبول فرمائیں۔
آپ کا مخلص،
(------نام--------)
جناب----------------
-----نام ادارہ---------
-----نام شہر-----------
باب نمبر  ۱۳
رکن قومی اسمبلی کا حلقۂ انتخاب:
(الف) ارکان قومی اسمبلی کے فرائض و ذمہ داریاں
(ب) ارکان مجلس شوریٰ اور عوام کی طرف سے 
 وزیراعظم/وزراء کو وصول شدہ خطوط کی اہمیت
فہرست مندرجات
وزیراعظم کے نام عوامی نمائندوں اور حامیوں کے خطوط (ارکان پالیمنٹ، کونسلر زوغیرہ)
نئے ایئرپورٹ کی تعمیر کی تجویز
(ارکان قومی اسمبلی کی طرف سے وزیراعظم کو خط)
پُرہجوم علاقہ پر حملہ
(رکن قومی اسمبلی کی طرف سے وزیراعظم کو خط جس میں وزیراعظم کو اس مقام کا دورہ کرنے کی دعوت دی گئی)
(چیئرمین مشاورتی کمیٹی کے نجی خط کے جواب میں وزیراعظم کا خط) 
(سینیٹر کے خط کے جواب میں وزیراعظم کا خط)
(وزیراعظم کی طرف سے رکن قومی اسمبلی کو جواب(
رکن قومی اسمبلی کاحلقۂ انتخاب
 رکن قومی اسمبلی کے فرائض اور ذمہ داریاں
(۱) ارکان قومی اسمبلی کو اپنے حلقۂ انتخاب کے عوام سے ذاتی رابطہ رکھنا چاہیے۔ یہ رابطہ ٹیلی فون، ای میل پیغامات ، خطوط، اجلاسوں اور خصوصی اجتماعات کے ذریعے رکھا جا سکتا ہے۔
(۲) ارکان قومی اسمبلی اپنے حلقۂ انتخاب میں رائے عامہ پر نظر رکھیں تاکہ عوامی نقطہ ہائے نگاہ اور امنگوں و خواہشوں کو حکومت اور مجلس شوریٰ/پارلیمنٹ تک پہنچا سکے اور اپنے حلقے کی آواز بلند کر سکے۔
(۳) ارکان قومی اسمبلی اپنے حلقۂ انتخاب کے لوگوں کو ان کے انفرادی اور اجتماعی مسائل پر مناسب مشورہ دے سکتے ہیں۔
(۴) اپنے حلقے کے عوام کی دلچسپی کے حامل معاملات کو سوالات اور تحاریک التواء کے ذریعے قومی اسمبلی میں اٹھا سکتے ہیں۔
(۵) وہ اپنے حلقے کے انفرادی یا اجتماعی مسائل کے بارے میں کسی وزارت ، ڈویژن، ملحقہ محکمہ یا کسی اور سرکاری دفتر/ادارے کو خط تحریر کر سکتے ہیں یا ذاتی طور پر رجوع کر سکتے ہیں۔
(۶) کسی سرکاری دفتر سے زبانی یا تحریری رابطہ کرنے کے باوجود، مسئلہ حل نہ ہونے کی صورت میں وہ متعلقہ وفاقی وزیر، وزیر مملکت اور وزیراعظم کو بھی خط تحریر کر سکتے ہیں اور ذاتی طور پر ملاقات کے لیے وقت مانگ سکتے ہیں تاکہ متعلقہ مسئلے کا حل نکالا جا سکے۔
(۷) ارکان قومی اسمبلی اپنے حلقۂ انتخاب میں تعلیم، صحت اور مفاد عامہ سے متعلقہ دیگر سہولتوں کے بارے میں مختلف سطحوں پر حکومت اور انتظامیہ کی توجہ مبذول کرا سکتے ہیں اور ان سہولتوں کی دستیابی کے لیے حکومت اور انتظامیہ سے رجوع کر سکتے ہیں۔
(۸) ترقیاتی کام کی کسی سہولت کے لیے پی سی۔ون فارم بھرا جاتا ہے۔ 
یہ فارم بنیادی طور پر متعلقہ ترقیاتی کام کی تجویز ہے۔ 
اگر منصوبہ بندی کمیشن اس تجویز سے اتفاق کرے تو یہ تجویز منظوری کے لیے وزارت مالیات کو ارسال کی جاتی ہے۔ 
اگر وزارت مالیات اس مقصد کے لیے رقم کی فراہمی پر تیار ہو جائے تو معاملہ وفاقی کابینہ کی منظوری کے لیے کابینہ ڈویژن کو ارسال کیا جاتا ہے۔ 
کابینہ کی منظوری کے بعد یہ تجویز ترقیاتی پروگرام برائے سرکاری شعبہ جات کا حصہ بن جاتی ہے اور مالیاتی طریق کار کے مطابق اس پروجیکٹ کے لیے رقم جاری کی جاتی ہے۔ 
اس طرح ایک رکن قومی اسمبلی اپنے حلقۂ انتخاب کے عوام کے لیے ایک ترقیاتی سہولت فراہم کرنے میں مدد گار ثابت ہوتا ہے۔
ارکان مجلس شوریٰ اور عوام کی طرف سے وزیراعظم/وزراء کو وصول شدہ خطوط کی اہمیت
(۱) پارلیمانی جمہوریت میں وزیراعظم اور وزاء ارکان پارلیمنٹ/ مجلس شوریٰ اور عوام کی طرف سے وصول شدہ خطوط کو بہت اہمیت دیتے ہیں اور طریق کار وضع کیا جاتاہے کہ ان خطوط کو مؤثر انداز سے اور بروقت نمٹایا جائے۔
(۲) ارکان پارلیمنٹ/مجلس شوریٰ اور عوام سے وصول شدہ خطوط کا جواب دینے کے لیے ایک مناسب مدت مقرر کی جانی چاہیے اور اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ مقررہ مدت کے اندر جواب دیا جائے۔
(۳) اگر کسی وجہ سے مثلاً معاملہ پیچیدہ ہونے کی صورت میں مقررہ مدت کے اندر جواب دینا ممکن نہ ہو تو متعلقہ رکن پارلیمنٹ یا مراسلہ نگار سے معذرت کرنی چاہیے کہ متعلقہ مدت میں جواب نہیں دیا جا سکتا۔ 
تاخیر کی وجوہات بیان کی جائیں اور مطلع کیا جائے کہ جواب کب تک دینے کی توقع ہے۔ 
حتمی جواب جاری نہ ہونے تک یہ تصور نہیں کیا جاتا کہ معاملہ نمٹا دیا گیا ہے۔
(۴) اگر قواعد کار ۱۹۷۳ء کے مطابق یہ معاملہ کسی اور ڈویژن کی ذمہ داری ہے تو یہ خط متعلقہ ڈویژن کو ارسال کر دیا جاتا ہے۔ 
رکن پارلیمنٹ یا مراسلہ نگار کو اس بارے میں مطلع کیا جائے۔ اور متعلقہ معاملے کی منتقلی کی وجوہات بھی بیان کی جائیں۔
(۵) یہ جمہوری عمل کا حصہ ہے کہ ارکان پارلیمنٹ اپنے حلقے کے لوگوں کے معاملات اور مسائل کے حل کے لیے حکومت سے رجوع کریں اور حکومت کی ذمہ داری ہے کہ مقررہ میعاد کے اندر اعلیٰ معیار کا واضح، صحیح، مفید اور فوری جواب دے۔
خطوط کے جواب کی مقررہ مدت کا اعلان حکومت کی شائع کردہ سالانہ رپورٹ میں کیا جانا چاہیے تاکہ ارکان پارلیمنٹ اور عام لوگ مقررہ مدت کے اختتام تک اپنے خط کے جواب کا انتظار کریں۔
وزیراعظم کے نام عوامی نمائندوں کا خط
قابل عزت و احترام
------نام ملک---------
----نام دارالحکومت-----
محترم وزیراعظم،
----نام مقام----، پر --- ہسپتال الف----میں شعبہ زچہ و بچہ بند کرنے کی تجاویز کے بارے میں اپنے انتہائی خدشات کا اظہار کرنے کے لیے ہم یہ خط تحریر کر رہے ہیں کیونکہ یہ شعبہ ہمارے حلقوں کے لوگوں کی خدمت کرتا ہے۔
۲۔ اس شعبہ کو بند کرنے کا یہ اقدام مقامی خدمات صحت کے لیے بہت نقصان دہ ہوگا
علاقے میں دوسرے دو ہسپتالوں (ب اور ج) پر بھی ناقابل برداشت دباؤ ڈالے گا۔ 
حقیقت یہ ہے کہ ان دو ہسپتالوں (ب اور ج) کے شعبہ زچہ و بچہ میں عملہ کی مناسب تعداد موجود نہیں ہے۔ 
ب اور ج ہسپتالوں میں عملہ کی کمی سے مائیں اور نومولود خطرے میں ہیں۔ 
کم معیار کی نگہداشت کی وجہ سے ایک ماں اور نو مولود کی موت کا واقعہ پیش آیا۔
۳۔ ہمیں معلوم ہوا ہے کہ ہسپتال ’الف‘ میں شعبہ زچہ بچہ کا خاتمہ رقوم کی عدم دستیابی کی وجہ سے کیا جا رہا ہے۔
۴۔ ہسپتال الف کے دائرہ کار میں آنے والا علاقہ ملک میں آباد ی کے تیز ترین اضافہ ہونے والے علاقوں میں سے ایک ہے۔ 
ان علاقوں میں دس ہزار بچے پچھلے سال پیدا ہوئے۔
۵۔ ---نام علاقہ---میں نئے رہائشی پروجیکٹوں اور ---نام علاقہ---- میں آبادی کی تبدیلی کے نتیجے میں ہر سال ۵۰۰ بچوں کی پیدائش زیادہ ہو رہی ہے۔
۶۔ مقامی آبادی ہسپتال ’الف‘ میں شعبہ زچہ و بچہ بند کرنے کے اقدام کی شدید مخالفت کرتی ہے اور ہمارے حلقہ جات کے لاکھوں لوگوں نے اس کے خلاف عرض داشت پر دستخط کیے ہیں۔
۷۔ وزارت صحت نے ہسپتال الف کو رقوم کی باقاعدہ فراہمی کے لیے تجاویز تیار کی ہیں تاکہ اس ہسپتال کا شعبہ زچہ وبچہ بند نہ ہو۔
۸۔ ہم ان تجاویز کا خیر مقدم کرتے ہیں لیکن آپ سے درخواست کرتے ہیں کہ اس معاملے میں مداخلت کریں اور شعبہ زچہ وبچہ کی بندش کو روکنے کے لیے مثبت اقدامات کریں تاکہ ہمارے حلقہ جات میں مقامی آبادی نگہداشت صحت کی خدمات سے جو پہلے ہی محدود ہیں محروم نہ ہو جائے۔  
بہترین نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کے مخلص،
دستخط ، عوامی نمائندوں کے نام
نئے ایئرپورٹ کی تعمیر کی تجویز
(عوامی نمائندوں کی طرف سے وزیراعظم کو خط)
مقام ، تاریخ------------------------
محترم وزیراعظم،
ایک فوری معاملے کے طور پر ہم آپ کو یہ خط تحریر کر رہے ہیں تاکہ آپ کے ساتھ ایک ملاقات کر سکیں۔ ہم چاہتے ہیں کہ حکومت ----نام مقام---- پر نئے ایئر پورٹ کی ممکنہ تعمیر پر اپنے مؤقف کی وضاحت کرے۔
۲۔ ذرائع ابلاغ کی رپورٹوں سے ہمیں معلوم ہوا ہے کہ حکومت کا ارادہ ہے کہ ----نام مقام----پر یا اس کے قریب ایک نئے ایئر پورٹ کی تعمیر پر غور کرے۔
۳۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ----نام مقام----پر نئے ایئر پورٹ کی تعمیر کی تجویز کی عوام حمایت نہیں کرتے۔ اگر تجویز کردہ ایئر پورٹ کی تعمیر کی جائے۔ 
تو ----نام مقام----کے وسیع علاقے کے لاکھوں باشندوں کی زندگیوں پراس کا بہت زیادہ اثر ہو گا اور عالمی ماحولیاتی اہمیت کے علاقے کو تباہ کر دے گا۔
۴۔ ہم شدت کے ساتھ حکومت سے تقاضا کرتے ہیں کہ وہ اس تجویز پر آگے نہ بڑھے۔ اس کے بجائے ---نام مقام---اور ----نام مقام----میں موجودہ ایئرپورٹوں کی گنجائش کو مکمل طور پر استعمال کرنے پر غور کرے۔
۵۔ ہم جتنا جلد ممکن ہو اس اہم معاملہ پر گفتگو کرنے کے لیے آپ سے ملاقات کے منتظر ہیں۔
آپ کے مخلص،
دستخط عوامی نمائندوں کے نام
پُرہجوم علاقہ پر حملہ
(رکن قومی اسمبلی کی طرف سے وزیراعظم کو خط جس میں وزیراعظم کو اس مقام کا دورہ کرنے کی دعوت دی گئی)
نام-----------------،
رکن قومی اسمبلی
ٹیلی فون:--------------
مقام، تاریخ----------------
محترم وزیراعظم،
----تاریخ-------کو میرے حلقۂ انتخاب میں -----نام مقام-----پرخوفناک حملہ کے متعلق، میں یہ خط آپ کو تحریر کر رہا ہوں۔ -----نام شہر-----کے سب سے پُر جوش علاقوں میں سے ایک پر ہونے والا یہ حملہ دیکھ کر پوری قوم کو صدمہ ہوا۔ 
لاکھوں لوگ ہر سال اس علاقے میں آتے ہیں۔ یہ سب سے زیادہ زندہ دل تفریحی مقامات میں سے ایک ہے جو تمام شعبہ ہائے زندگی کے لوگوں سے بھرا رہتا ہے۔
۲۔ میں اور اس علاقے کے باشندے ہنگامی خدمات کے کارکنوں کے بے حد شکر گزار ہیں کہ انھوں نے بہادری کے ساتھ اور تیز رفتاری سے کارروائی کی اور بہت سی زندگیاں محفوظ کیں۔
۳۔ میں ان سب افراد کا بھی ممنون ہوں جنھوں نے دوران حملہ بہت جرأت مندی اور فراخ دلی سے عمل کیا۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ ان کی خدمات کا اعتراف کیا جائے گا۔
اس بات کو بہت زیادہ پسندیدگی کی نظر سے دیکھا جائے گاکہ اگر آپ رسمی طور پر علاقے کا دورہ کریں اور براہ راست متاثر چند افراد سے ملاقات کریں۔ 
میں امید کرتا ہوں کہ جتنا جلد ممکن ہو آپ اس دورے کا انتظام کریں گے۔
آپ کا مخلص،
(------نام-------)
رکن قومی اسمبلی
قابل احترام وزیراعظم
------نام ملک-------
------نام دارالحکومت-------
(چیئرمین مشاورتی کمیٹی کے نجی خط کے جواب میں وزیراعظم کا خط) 
محترم جناب-------------------------،
آپ کے نجی خط مورخہ ------------------بابت سفارشات مشاورتی کمیٹی برائے --------موضوع-------کے لیے آپ کا شکریہ۔
۲۔  اس معاملہ پر آپ کے ذاتی خیالات معلوم ہونا بے حد کارآمد ہوا ہے
--------موضوع------کی اہمیت پر ہمارا یکساں نقطۂ نگاہ ہے۔ ظاہر ہے کہ ہمیں احتیاط کے ساتھ مالیاتی وسائل پر بھی غور کرنا ہو گا۔ 
ہمارے حتمی فیصلہ کے بارے میں، جناب---------------- جلد ہی آپ کے ساتھ رابطہ کریں گے۔
آپ کا مخلص،
(---------نام ----------)
جناب----------------------،
چیئرمین
مشاورتی کمیٹی برائے ------------------
(سینیٹر------------ کے خط کے جواب میں وزیراعظم پاکستان کا خط)
وزیراعظم
مقام، تاریخ-------------------------
محترم جناب-----------------------
آپ کے خط مورخہ--------------------کا بہت شکریہ جو میں نے ابھی دیکھا ہے۔
اب میں اسلام آباد میں واپس آ گیا ہوں۔ 
میں امید کرتاہوں کہ جتنا جلدی ممکن ہوا ہماری ملاقات کے لیے وقت مقرر کرنے کے بارے میں آپ سے رابطہ کروں گا۔ 
تاہم ، جیسا کہ آپ تصور کر سکتے ہیں، حکومت کے کام (کارِ سرکار) کے علاوہ، معاملات کچھ ہیجان انگیز بھی ہیں اور میں روزانہ بلا مبالغہ ہزاروں خطوط وصول کر رہا ہوں۔
تاہم باہم وقت طے کرنے کے لیے میں رابطہ میں ہوں گا۔
مخلصانہ نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا،
(---------نام----------)
سینیٹر -----نام----------
پتا----------------------
(وزیرمملکت کی طرف سے رکن قومی اسمبلی کو جواب(
وزیر مملکت برائے----------------
اسلام آباد، تاریخ----------------
نمبر--------------------					          
محترم جناب-------------،
میں آپ کے نیم مراسلہ خط نمبر-------------- مورخہ----------------بابت----------------، بنام لائق احترام وزیراعظم، جس کی ایک نقل مجھے ارسال کی گئی، کی وصولی کی اطلاع دیتاہوں۔
۲۔ اپنے خط میں آپ کے اظہار کردہ خدشات کا میں احساس کرتا ہوں۔ 
آپ کی فراہم کردہ معلومات اس مسئلے کے حل میں یقیناً مدد کریں گی۔
۳۔ میں اس معاملہ میں تحقیق کر رہا ہوں۔
نیک خواہشات کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
(-------نام--------)
جناب------------------
رکن قومی اسمبلی پاکستان، 
اسلام آباد
باب نمبر ۱۴
مشترکہ مفادات کونسل
سیکریٹری وزارت بین الصوبائی رابطہ، (بین الصوبائی رابطہ ڈویژن/مشترکہ مفادات کونسل سیکریٹریٹ) کی طرف سے خط 
مشترکہ مفادات کونسل
کونسل کی تشکیل
آئین کے آرٹیکل ۱۵۳ کے تحت ایک مشترکہ مفادات کونسل کا اہتمام کیا گیا ہے۔ 
کونسل کی تشکیل صدر مملکت کریں گے اور یہ کونسل مندرجہ ذیل پر مشتمل ہو گی۔
(۱) وزیراعظم جو کونسل کا چیئرمین ہو گا؛
(۲) صوبوں کے وزرائے اعلیٰ؛
(۳) وفاقی حکومت کے تین ارکان جنھیں وقتاً فوقتاً وزیراعظم نامزد کرے گا؛
کونسل مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ ) کے سامنے جواب دہ ہو گی اور دونوں ایوانوں کے سامنے ایک سالانہ رپورٹ پیش کر ے گی۔
کارہائے منصبی اور طریق کار(آرٹیکل ۱۵۴)
کونسل کے کارہائے منصبی اور طریق کار مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) کونسل وفاقی قانون سازی فہرست کے حصہ دوم میں درج شدہ معاملات کی پالیسیوں کی تشکیل اور ضابطہ بندی کرے گی اور متعلقہ اداروں کی نگرانی اور ان پر کنٹرول کرے گی۔
(۲) وزیراعظم کے اپنے عہدے کا حلف اٹھانے کے تین یوم کے اندر کونسل کی تشکیل کی جائے گی۔
(۳) کونسل کا مستقل سیکریٹریٹ ہو گا اور نوے دن میں کم از کم ایک دفعہ کونسل کا اجلاس ہو گا مگر شرط یہ ہے کہ کسی ہنگامی معاملہ پر کسی صوبہ کی درخواست پر وزیراعظم اجلاس منعقد کر سکے گا۔
(۴) کونسل کے فیصلوں کا اظہار اکثریت کی رائے کے مطابق کیا جائے گا۔
(۵) جب تک مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) اس بارے میں قانون کے ذریعے احکام وضع نہ کرے، کونسل اپنے قواعد ضابطہ کار وضع کر سکے کی۔
(۶) مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) اپنے مشترکہ اجلاس میں ، قرار داد کے ذریعے وفاقی حکومت کے توسط سے کونسل کو عمومی طور پر یا کسی خاص معاملے میں ، ایسی کارروائی کرنے کے لیے، جو مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) مبنی بر انصاف اور مناسب خیال کرے، وقتاً فوقتاً ہدایات جاری کر سکے گی اور کونسل ایسی ہدایات کی پابند ہو گی۔
(۷) اگر وفاقی حکومت یا کوئی صوبائی حکومت کونسل کے کسی فیصلے سے غیر مطمئن ہو تو وہ اس معاملے میں مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے مشترکہ اجلاس سے رجوع کرسکے گی، جس کا فیصلہ اس بار ے میں حتمی ہو گا۔
کونسل سیکریٹریٹ
۴؍مارچ ۲۰۱۰ء سے پہلے، کابینہ ڈویژن کونسل کا سیکریٹریٹ تھا۔ مارچ ۲۰۱۰ء میں قواعد کار ۱۹۷۳ء میں تبدیلی کی گئی اور مشترکہ مفادات کونسل کے سیکریٹریٹ کام کی ذمہ داری بین الصوبائی رابطہ ڈویژن کو دے دی گئی۔
آب رسانی میں مداخلت کی شکایات(آرٹیکل ۱۵۵)
(۱) اگر کسی صوبے ، وفاقی دارالحکومت یا وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقوں یا ان کے باشندوں میں سے کسی کے کسی قدرتی سر چشمہ آب رسانی یا ذخیرہ آب سے پانی کے حصول کے مفادات پر مندرجہ ذیل امور کی وجہ سے مضر اثر پڑا ہو یا پڑنے کا امکان ہو:
(الف) کوئی عاملانہ کارروائی جو زیر عمل لائی گئی ہو یا قانون جو منظور کیا گیا ہو، یا جس کے زیر عمل لائے جانے یا منظور کیے جانے کی تجویز ہو ، یا 
(ب) مذکورہ سرچشمے سے پانی کے استعمال اور تقسیم یا کنٹرول کے سلسلے میں کسی ہیئت مجاز کی طرف سے اپنے اختیارات میں سے کسی کو بروئے کار لانے میں کوتاہی ہو تو وفاقی حکومت یا صوبائی حکومت کونسل سے تحریری طور پر شکایت کر سکے گی۔
(۲) ایسی شکایت وصول ہونے پر:
(الف) کونسل معاملے پر غور کرنے کے بعد اپنا فیصلہ دے گی؛
(ب) صدر سے درخواست کرے گی کہ وہ ایسے اشخاص پر مشتمل ایک کمیشن مقرر کرے جو آبپاشی، انجینئری، انتظامیہ ، مالیات یا قانون کے خصوصی علم و تجربے کے حامل ہوں، جنھیں وہ موزوں خیال کرے۔
(۳) جب تک مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) اس بارے میں قانون کے ذریعے احکام وضع نہ کرے، کمیشن ہائے تحقیقات پاکستان ایکٹ ۱۹۵۶ء کے احکام کا جو یوم آغاز سے عین قبل نافذ العمل تھے، کونسل یا کمیشن پر اس طرح اطلاق ہو گا گویا کہ کونسل یا کمیشن ایکٹ کے تحت مقرر کردہ کوئی کمیشن ہو جس پر اس کی دفعہ ۵ کے جملہ احکام کا اطلاق ہو تاہو اور جسے اس کی دفعہ ۱۰(الف) کے تحت اختیار دیا گیا ہو۔
(۴) کمیشن کی رپورٹ اور ضمنی رپورٹ پر، اگر کوئی ہو، غور کرنے کے بعد کونسل کمیشن کو ارسال کردہ تمام معاملات پر اپنا فیصلہ تحریر کرے گی۔
(۵) اس کے خلاف کسی قانون کے باوجود ، لیکن آئین کے آرٹیکل ۱۵۴کی شق(۵) کے احکام کے تابع، وفاقی حکومت اور متنازعہ معاملے سے متعلق صوبائی حکومت کا یہ فرض ہو گا کہ وہ کونسل کے فیصلے کو وفاداری کے ساتھ لفظاً و معناً نافذ کریں۔
(۶) کسی فریق یا کسی شخص کی تحریک پر، کسی عدالت کے سامنے، مندرجہ ذیل امور پر، کوئی کارروائی نہیں کی جائے گی:
(الف) کوئی معاملہ جو کونسل کے سامنے زیر بحث ہو یا رہا ہو؛
(ب) آرٹیکل ۱۵۴ کے تحت کونسل کے سامنے کسی شکایت کا مناسب موضوع فی الواقع ہو، یا رہا ہو یا ہونا چاہیے:
بجلی
(۱) وفاقی حکومت کسی صوبے میں بجلی پیدا کرنے کی غرض سے برقابی ہائیڈرو الیکٹرک یا حرارتی برقی/تھرمل الیکٹرک تنصیبات یا گرڈ اسٹیشن تعمیر کر سکے گی یا کرا سکے گی۔ 
ترسیلی تار بچھا سکے گی یا بچھوا سکے گی؛ تاہم وفاقی حکومت کسی بھی صوبے میں پن بجلی کا پاور سٹیشن تعمیر کرنے کا فیصلہ کرنے یا تعمیر کرنے سے قبل متعلقہ صوبائی حکومت سے مشاورت کرے گی۔
(۲) کسی صوبے کی حکومت:
(الف) جس حد تک اس صوبے کو قومی گرڈ سے بجلی فراہم کی گئی ہو یہ مطالبہ کر سکے گی کہ صوبے کے اندر ترسیل و تقسیم کے لیے بجلی تھوک مقدار میں فراہم کی جائے؛
(ب) صوبے کے اندر بجلی کے استعمال پر محصول عائد کر سکے گی؛
(ج) صوبے کے اندر استعمال کی غرض سے بجلی گھر اور گرڈسٹیشن تعمیر کر سکے گی اور ترسیلی تار بچھا سکے گی؛ اور
(د) صوبے کے اندر بجلی کی تقسیم کے لیے نرخ نامہ کا تعین کر سکے گی؛
(۳) وفاقی حکومت اور صوبائی حکومت کے درمیا ن کسی بھی تنازع کی صورت میں دونوں حکومتوں میں سے کوئی بھی حکومت مشترکہ مفادات کونسل میں تصفیہ کے لیے جا سکے گی۔(آرٹیکل ۱۵۷، آئین پاکستان)
کونسل کے اجلاس
(۱) ۱۹۷۳ء میں نئے آئین کے نفاذ کے بعد ۲۰۱۰ء تک ۳۷ سال میں کونسل کے صرف گیارہ اجلاس منعقد ہوئے:
۱۹۷۵ئ (دواجلاس) ، ۱۹۷۶ء  (ایک اجلاس)
۱۹۹۱ئ (تین اجلاس)، ۱۹۹۳ء (ایک اجلاس)
۱۹۹۷ئ (ایک اجلاس)، ۱۹۹۸ء (دو اجلاس)
۲۰۰۶ئ (ایک اجلاس)
(۲) اٹھارویں ترمیم کے بعد کونسل کے لیے لازمی ہے کہ نوے(۹۰) یو م کے اندر کم از کم ایک دفعہ اجلاس منعقد کیا جائے۔ ۲۰۱۰ء ۔۲۰۱۷ء کے دوران، سات سال میں کونسل کے (۱۳۴) اجلاس منعقد ہو چکے ہیں۔
جدول/شیڈول چہارم ]آرٹیکل۷۰(۴)[
قانون سازی کی فہرستیں
وفاقی قانون سازی کی فہرست
حصہ دوم
۱۔ ریلوے
۲۔ معدنی تیل اور قدرتی گیس، مائعات اور مادے جن کے خطرناک طور پر آتش گیر ہونے کا وفاقی قانون کے ذریعے اعلان کیا جائے۔
۳۔ صنعتوں کی ترقی، جبکہ وفاقی قانون کے ذریعے وفاقی کنٹرول میں ترقی مفاد عامہ میں قرین مصلحت قرار ہو؛ 
آئین کے یوم آغاز سے عین قبل وفاقی حکومت کے انتظام کردہ یا نظم و نسق کردہ ادارے، کاروباری ادارے، مجالس اور کارپوریشنیں، بشمول پانی اور بجلی کا ترقیاتی ادارہ پاکستان اور صنعتی ترقیاتی کارپوریشن پاکستان؛ 
ایسے اداروں، کاروباری اداروں، مجالس اور کارپویشنوں ، صنعتوں، پروجیکٹوں اور منصوبوں کے تمام ادارے، پروجیکٹ اور سکیمیں جو وفاقی یا وفاق کی قائم کردہ کارپوریشن کی کلی یا جزوی ملکیت ہوں۔
۴۔ بجلی
۵۔ بڑی بندرگاہیں یعنی ایسی بندرگاہوں کا اعلان اور حد بندی اور ایسی بندر گاہ کی ہیئت ہائے مجاز کی تشکیل اور اختیارات۔
۶۔ وفاقی فانون کے تحت قائم کردہ تمام انضباطی ہیئت ہائے مجاز/ادارے۔
۷۔ قومی منصوبہ بندی اور قومی معاشی رابطہ کاری بشمول سائنسی اور ٹیکنالوجیکل تحقیق کی منصوبہ بندی اور رابطہ کاری۔
۸۔ سرکاری قرض کی نگرانی اور نظم و نسق۔
۹۔ مردم شماری۔
۱۰۔ کسی بھی صوبے کی پولیس فورس کے ارکان کا کسی بھی دوسرے صوبے کے علاقہ میں اختیارات اور عملداری کی توسیع، مگر اس قدر نہیں کہ ایک صوبے کی پولیس دوسرے صوبے میں اس کی صوبائی حکومت کی رضامندی کے بغیر عملداری اور اختیارات عمل میں لائے؛ کسی بھی صوبے کی پولیس فورس سے تعلق رکھنے والے ارکان کے اختیارات اور عملداری میں صوبے سے باہر ریلوے کے علاقے میں توسیع۔
۱۱۔ قانونی، میڈیکل/طبی اور دوسرے پیشہ جات۔
۱۲۔ اعلیٰ تعلیمی اداروں، تحقیقی، سائنسی اور تکنیکی اداروں میں معیارات۔
۱۳۔ بین الصوبائی معاملات اور رابطہ کاری۔
۱۴۔ مشترکہ مفادات کونسل۔
۱۵۔ اس حصہ میں درج شدہ کسی معاملہ کی بابت فیس لیکن اس میں کسی عدالت میں لی جانے والی فیس شامل نہیں ہے۔
۱۶۔ اس حصہ میں درج شدہ کسی معاملہ کے بارے میں قوانین کے خلاف جرائم۔
۱۷۔ اس حصہ میں درج شدہ کسی معاملہ کی غرض کے لیے تحقیقات اور معلومات۔
۱۸۔ اس حصہ میں درج شدہ کسی معاملہ کے ضمنی یا ذیلی امور۔

مشترکہ مفادات کونسل کا اجلاس
سیکریٹری ، بین الصوبائی رابطہ کاری ڈویژن/ مشترکہ مفادات کونسل سیکریٹریٹ کی طرف سے تمام وفاقی سیکریریٹریوں/ ایڈیشنل سیکریٹریوں /انچارج کو خط)
حکومت پاکستان
وزارت بین الصوبائی رابطہ کاری
(بین الصوبائی رابطہ کاری ڈویژن/مشترکہ مفادات کونسل سیکریٹریٹ)
سیکریٹری							       
ٹیلی فون---------
نیم سرکاری خط نمبر-------اسلام آباد، تاریخ-----------------
موضوع:  مشترکہ مفادات کونسل کے اگلے اجلاس کے لیے معاملات کی پیش گزاری
محترم-------------------------
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کا آرٹیکل ۱۵۴(۱) فراہم کرتاہے کہ مشترکہ مفادات کونسل وفاقی قانون سازی فہرست کے حصہ دوم میں صراحت کردہ/تفصیلی بیان کردہ معاملات سے متعلق پالیسیاں تشکیل دے گا اور منضبط کرے گا اور متعلقہ اداروں کی نگرانی اور کنٹرول کرے گا۔
۲۔ آرٹیکل ۱۵۴(۳)، دوسرے امور کے علاوہ، فراہم کرتاہے کہ کونسل کا نوے(۹۰) یوم میں کم از کم ایک دفعہ اجلاس ہو گا۔ 
کونسل کا آخری اجلاس -----تاریخ----- کو ہوا اور اگلا اجلاس تاریخ ----تاریخ---- کو اس سے پہلے منعقد ہونا واجب/لازم ہے۔
۳۔ آپ سے درخواست ہے کہ اس کے مطابق، مشترکہ مفادات کونسل کے طریق کار کے قواعد ۲۰۱۰ء جو ----ویب سائٹ کا پتا---- پر دستیاب ہیں، کی روشنی میں عمل کریں۔ 
مشترکہ مفادات کونسل کے لیے معاملات کی پیش گزاری کا طریقہ قواعد بالا کے قواعد ۹ اور ۱۰ میں فراہم کیا گیا ہے۔ 
دلچسپی رکھنے والے متعلقہ افراد/دفاتر/ صوبائی حکومتوں اور قانون و انصاف ڈویژن سے مطلوبہ مشاورت، جہاں ضروری ہو، معاملات کی پیش گزاری سے پہلے کی جائے۔
۴۔ یہ بات بہت باعث ممنونیت/شکر گزاری ہو گی اگر خلاصہ برائے مشترکہ مفادات کونسل بروقت اور زیادہ سے زیادہ تاریخ---------------تک فراہم کیا جائے۔ ارکان میں تقسیم کے لیے ہر خلاصے کی ۵۰ نقول کی ضرورت ہے۔
آداب کے ساتھ،
آپ کا مخلص،
تمام وفاقی سیکریٹری صاحبان/ایڈیشنل سیکریٹری صاحبان انچارج ، وزارتیں/ڈویژن (ملحقہ فہرست کے مطابق)
باب نمبر۱۵
ترسیلی خط
جناب ظہور آذر، کابینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وفاقی وزراء اور وزراء برائے مملکت کو خط (۷ جولائی ۱۹۸۵ء)
تعارفی خط
تعارفی خط کے لیے ترسیلی خط (Letter of Transmittal) کی اصطلاح بھی استعمال کی جاتی ہے۔ 
یہ خط مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتاہے۔
۲۔ قانونی تقاضے (Legal Requirement)کے مطابق سالانہ / ششماہی/ سہ ماہی/ ماہانہ رپورٹ پیش کرنے کے لیے تعارفی /ترسیلی خط تحریر کیا جاتا ہے اور خط میں متعلقہ آئینی/قانونی ضرورت کا حوالہ دیا جاتاہے ۔ 
(دیکھیے باب نمبر۲ سرکاری اداروں کی سالانہ رپورٹ)
۱۔ جب کسی معاملے میں متعدد سوال دریافت کرنے ہوں یا کئی جواب دینے ہوں یا بہت زیادہ معلومات فراہم کرنی ہوں تو ایک مختصر تعارفی خط کے ساتھ یہ سوالات، جوابات یا معلومات منسلک کر دی جاتی ہیں۔ 
معلومات صحیح، واضح، مکمل اور غیر مبہم ہوں تاکہ بار بار مراسلت نہ کرنی پڑے۔ 
اس طرح مکتوب نگار اور مکتوب الیہ دونوں کا وقت ضائع ہوتا ہے۔
۳۔ کسی کمیٹی کی رپورٹ ، آڈٹ رپورٹ، جائزہ کار کردگی رپورٹ، پروجیکٹ رپورٹ وغیرہ ارسال کرنے کے لیے بھی تعارفی خط/ ترسیلی خط استعمال کیا جاتا ہے۔
۴۔ سروے کرنے کے لیے تعارفی/ترسیلی خط استعمال کرتے ہیں۔
سروے سے مراد ہے کسی موضوع ، ایریا یا افراد کے گروہ کے بارے میں معلومات جمع کرنا اور تجزیہ کرنا۔ 
بہت سے لوگوں سے معلومات ، رجحانات اور آراء جمع کرنے اور کسی پروجیکٹ/پروگرام کی نگرانی کے لیے سروے ایک کم خرچ اور مؤثر طریقہ ہو سکتا ہے۔ 
اگر صحیح طریقے سے خاکہ بنایا جائے اور مناسب انتظام کیا جائے تو جمع شدہ معلومات متعلقہ لوگوں کے بارے میں آراء کی صحیح عکاسی کر سکتی ہیں۔ 
تاہم اس کے لیے اعلیٰ سطحی علم اور مہارت کی ضرورت ہے۔ 
ترسیلی خط تحریر کرتے ہوئے مندرجہ ذیل نکات کا خیال رکھنا ضروری ہے۔
۱۔ سروے کی غرض اور اہمیت؛
۲۔ سروے کا اہتمام کرنے والے ادارے کا قابل اعتبار ہونا؛
۳۔ جواب دینے والے کی شرکت کی اہمیت؛
۴۔ سوال نامہ مکمل کرنے میں وقت کا اندازہ؛
۵۔ جوابات بصیغۂ راز میں رکھنے کے لیے آپ کی یقین دہانی اور مناسب قانونی تقاضوں کا حوالہ؛
۶۔ فوری جواب کی درخواست؛
۷۔ جواب دینے والے کے قیمتی وقت اور کوشش کا شکریہ؛
۸۔ مزید معلومات کے لیے رابطہ کار کا نام اور تفصیل؛
۹۔ سوال نامہ کے ذریعے حاصل کردہ معلومات کی بنیاد پر نتائج سے آگاہ کرنے کی پیش کش؛
۱۰۔ اس سوال نامہ کے لیے جواب دینے والے کو منتخب کرنے کی وجہ۔
جناب ظہور آذر، کابینہ سیکریٹری کی طرف سے تمام وفاقی وزراء اور وزراء برائے مملکت کو خط (۷ جولائی ۱۹۸۵ء)
کابینہ سیکریٹری
کابینہ ڈویژن
ٹیلی فون-----حکومت پاکستان
نمبر/۱۰سی این/۸۵ راولپنڈی، ۷ جولائی ۱۹۸۵ء
محترم وزیر صاحب،
اجلاس کابینہ منعقدہ ۲۶ جون ۱۹۸۵ء میں ’’ریونیو/محاصل انتظامیہ کی مزید تقویت‘‘ پر کمیٹی کی چند سفارشات ، خاص طور پر ’’عدالتی طریق کار کی تسہیل (آسان بنانا)‘‘ کے متعلق سفارشات پیش کی گئیں ۔ 
چند وزراء نے رپورٹ کی کاپیاں /نقول دیکھنے میں دلچسپی کا اظہار کیا۔
اس لیے مذکورہ رپورٹ کی ایک نقل /کاپی آپ کے ملاحظہ کے لیے ملفوف ہے ۔ 
اصل رپورٹ جلد۔I میں شامل ہے جبکہ جلد۔۲ ملحقات پر مشتمل ہے۔
آپ کا مخلص،
(ظہور آذر)*
کابینہ سیکریٹری
وفاقی وزراء اور وزرائے مملکت
رپورٹ کی دو کاپیوں کے ساتھ نقل بخدمت،چیف منسٹر صاحبان، صوبہ جات
نقل، مع ملفوفات، بخدمت وزیراعظم، برائے اطلاع
(طارق فاروق)
ڈپٹی سیکریٹری برائے کابینہ
کابینہ سیکریٹری (۱۵؍دسمبر ۱۹۸۷ء۔۴؍مئی ۱۹۸۶ء)۔ 
جناب ظہور آذر کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ انھوں نے تیرہ اور چودہ اگست کی درمیانی رات کو بارہ بج کر ایک منٹ پر کراچی ریڈیو سے اعلان کیا کہ ’’یہ ریڈیو پاکستان کراچی ہے‘‘۔ 
لاہور سے اسی طرح کا اعلان جناب مصطفی علی ہمدانی نے کیا تھا۔ 
اس وقت پاکستان کی سر زمین پر دو ہی ریڈیو سٹیشن تھے۔
﻿ باب نمبر ۱۶
پاکستان میں انگریزی کا انحطاط پذیر معیار
(وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹ ۲۰۱۵ء اور سالانہ رپورٹ ۲۰۱۶ء پر مبنی)
(جناب نوید اکرم چیمہ، چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے صدر، اسلامی جمہوریہ پاکستان کو خط)
پاکستان میں انگریزی کا انحصار پذیر معیار
حوالہ:وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹ ۲۰۱۵ء اور سالانہ رپورٹ ۲۰۱۶ء 
وفاقی پبلک سروس کمیشن امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ء
تحریری امتحان میں کامیاب امیدوار
تعداد
امتحان دینے والے امیدوار
۱۲۱۷۶
حتمی طور پر کامیاب امیدوار
۳۶۸
انٹرویو میں ناکام امیدوار
۱۱
انگریزی (لازمی) میں کامیاب امیدواروں کی کارکردگی
حاصل کردہ نمبر
کامیاب امیدوار
۴۰۔۵۹%
فی صد
۶۰% و بالا
انگریزی مضمون
۳۶۸
۳۶۸
۱۰۰
انگریزی تلخیص و کمپوزیشن
۳۶۸
۲۱۲
۵۸
۱۵۶
۴۲
مقابلہ امتحان ۲۰۱۵ میں امیدواروں کی کارکردگی پر ممتحین کے مشاہدات
انگریزی مضمون 
اس مضمون میں مجموعی کارکردگی اطمینان بخش نہیں تھی اور امیدواروں نے ایک اچھا مضمون تحریر کرنے کے عمل کو بہت ہلکا اور غیر اہم سمجھا۔
اس پرچے میں چند دلائل کی بنیاد پر دو پہلوؤں کی وضاحت کرنی تھی اور دونوں پہلوؤں کے باہمی تعلق کا تفصیلی جائزہ لینا تھا۔ 
تاہم امیدواروں نے صرف ایک پہلو پر ناکافی توجہ دی۔
امیدواروں کی اکثریت مندرجہ ذیل عنوان اور اس جیسے دوسرے عنوانات پر دلائل کو بہتر اور منظم انداز میں پیش نہیں کر سکتی۔ 
’’دہشت گردی کے خلاف جنگ انسانی حقوق کی بڑھتی ہوئی خلاف ورزیوں میں معاون ہو ئی ہے اور اس جنگ نے اپنے مقصد سے تعلق اور اپنی اہمیت کھو دی ہے۔‘‘
کوئی دلیل، خواہ کتنی ہی مضبوط ہو، کو اپنی طاقت اور جواز/معقولیت ثابت کرنے کے لیے کافی /حسب ضرورت تائید کی ضرورت ہوتی ہے۔ امیدواروں نے بہت سارے دلائل پیش کیے لیکن وہ اپنے بیان /نظریہ کے حق میں ٹھوس بنیاد پر استوار نہیں۔
متعلقہ، جاندار اور مختصر مگر جامع خاکہ کے علاوہ، اس سطح کے مقابلہ امتحان کے لیے اچھا اظہار بیان بھی ضروری ہے۔
کئی امیدواروں نے اپنے مضمون میں نازیبا اور جارحانہ الفاظ بھی استعمال کیے۔
انگریزی مضمون میں کم نمبر حاصل کرنے کی ایک بڑی وجہ امیدواروں کے پاس الفاظ کا محدود ذخیرہ تھا۔
طلبہ کے چاہیے کہ وہ معاملہ زیر بحث سے ربط و تعلق پیدا کرنے اور رفتہ رفتہ دلائل بڑھانے پر توجہ دیں، بجائے اس کے کہ غیر ضروری بحث سے مضمون کو طول دیں۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن ،امتحان مقابلہ ۲۰۱۶ء
تعداد
تحریری امتحان دینے والے  امیدوار
۹۶۴۳
تحریری امتحان میں کامیاب امیدوار
۲۰۲
حتمی طور پر کامیاب امیدوار
۱۹۹
انٹرویو میں ناکام امیدوار
۳
انگریزی (لازمی) میں کامیاب امیدواروں کی کارکردگی
حاصل کردہ نمبر
کامیاب امیدوار
۴۰۔۵۹
فی صد
۶۰% و بالا 
فی صد
انگریزیمضمون
۱۱۹۹
۱۵۱۷
۱۰۰
انگریزی(تلخیص و کمپوزیشن)
۱۹۹
۴۵۴
۹۸
۴
۲
انگریزی مضمون(Essay)میں کوئی بھی کامیاب امیدوار ۶۰ فی صد اور زیادہ نمبر حاصل نہیں کر سکا۔ 
کامیاب امیدواروں کی اکثریت نے ۴۰۔۵۹ فی صد کے درمیان نمبر حاصل کیے۔
مقابلہ امتحان ۲۰۱۶ء مین امیدواروں کی کاکردگی پر ممتحین کے مشاہدات
انگریزی مضمون
۸۱% امیدوار اس پرچے میں ناکام ہو گئے۔ 
مضمون نویسی میں کارکردگی غیر تسلی بخش تھی؛ پیش کردہ خیالات بے ترتیب تھے۔ 
دلائل قابل فہم اور معقول استدلال یا تحقیقی حقائق کی بنیاد پر پیش نہیں کیے گئے۔ 
مضمون کا مواد غیر مربوط تھا۔ امیدواروں میں تخلیقی صلاحیت کی کمی تھی۔ 
وہ مختلف پہلوؤں سے نہ تو اپنا بیانیہ مضبوط بنیاد پر استوار کر سکے اور نہ ہی اسے حقائق سے ثابت کر سکے۔
مضمون کا خاکہ مناسب طریقے سے نہیں بنایا گیا۔ 
بہت سارے امیدواروں نے خاکہ میں ذکر کردہ پہلوؤں پر مضمون میں بحث نہیں کی۔
انگریزی (تلخیص و کمپوزیشن)
امیدواروں کے جوابات کمزور تھے اور گرامر کی غلطیوں سے بھر پور تھے۔
لسانیاتی طور پر، امیدوار انگریزی میں آسانی سے اظہار بیان نہیں کر سکتے تھے۔
تلخیص نویسی میں اصل پیرا کو ایک تہائی تک کم کرنا تھا اور پھر ایک موزوں عنوان دیناتھا، جو اب میں امیدواروں نے متن سے زیادہ معلومات فراہم کیں اور متن پر اپنی رائے کا بھی اظہار کیا۔
سوال نمبر ۳ میں، امیدوار عبارت کے سیاق و سباق کو واضح کرنے میں ناکام ہو گئے یا دو ذیلی سوالات کے درمیان امتیاز نہیں کر سکے اور اکثر اپنے خیالات دہرائے۔
سوال نمبر ۴ میں، ’’تعلیم برائے زندگی ہونی چاہیے، نہ کہ برائے ذریعہ معاش‘‘ جیسے عنوان پر امیدوار ایک متوازن جواب دینے میں ناکام ہو گئے۔
محاورات اور مجموعہ الفاظ سے متعلق سوال نمبر ۵ کے جوابات غیر اطمینان بخش /کمزور تھے۔
سوال نمبر ۶ کے، ایک فقرہ میں ضروری درستگیوں کی نشان دہی کرنے میں ناکام ہو گئے۔
۹۲% امیدوار اس پرچے میں ناکام ہو گئے۔
امیدواروں کی تلخیص تحریر کرنے کی قابلیت ناکافی اور محدود تھی۔ 
گرامر کی غلطیاں بہت زیادہ تھیں۔

سالانہ رپورٹ ۲۰۱۶ء(وفاقی پبلک سروس کمیشن)
(جناب ممنو ن حسین صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کے نام جناب نوید اکرم چیمہ ، چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن کا نیم سرکاری خط)

نوید اکرم چیمہ
چیئرمین
ٹیلی فون-----------------
نمبر------------اسلام آباد، تاریخ-----------------
جناب صدر،
مجھے استحقاق حاصل ہے کہ وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ۱۹۷۷ کے سیکشن۹ کے مطابق وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹ برائے سال ۲۰۱۶ء پیش کروں۔ 
یہ آرڈیننس، بشمول دیگر اشیاء تقاضا کرتا ہے کہ اس رپورٹ کی ایک کاپی قومی اسمبلی اور سینیٹ کے سامنے پیش کی جائے۔ یہ رپورٹ یکم جنوری سے ۳۱ دسمبر ۲۰۱۶ء تک کمیشن کے فرائض، سرگرمیوں ، مشاہدات اور سفارشات کا احاطہ کرتی ہے۔
۱۔وفاقی پبلک سروس کمیشن کے قانونی فرائض
۲۔ اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین ۱۹۷۳ء کے آرٹیکلز۱۸، ۲۵، ۲۷،۳۴،۳۶ اور ۳۸ کے رہنما اصولوں کے تحت اور وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ۱۹۷۷ کے سیکشن۔۷ کے تحت، کمیشن اپنے قانونی فرائض ادا کرتا ہے، جن میں یہ یقینی بناتا ہے کہ :
(الف) تمام پاکستان ملازمتوں، وفاق کی سول ملازمتوں اور بنیادی سکیل ۱۶ اور بالا یا مساوی میں وفاق کے امور سے متعلق اسامیوں پراشخاص کی بھرتی کے لیے ٹیسٹ اور امتحانات کا اہتمام کرنا؛
(ب) ابتدائی تقرر، بنیادی سکیل۔۱۸ اور بالا کی اسامیوں پر ترقی کے لیے تقرر اور ایک ملازمت یا پیشہ ورانہ گروپ سے دوسرے میں تبادلہ کرنے کے لیے عمل کیے جانے والے طریقوں اور اصولوں پر صدر پاکستان کو مشورہ دینا؛
(ج) ترقی کے لیے امتحانات منعقد کرنا؛ اور
(د) متاثرہ امیدواروں کی یادداشتوں اور نظرثانی یادداشتوں پر فیصلے کرتے ہوئے نیم عدالتی فرائض انجام دینا۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن پُرجوش اور مضبوط ادارہ بنانے اور اسے ایک قانونی ادارے سے آئینی ادارہ میں تبدیلی کے امکان کا جائزہ لینے کے لیے ، ۱۷ فروری ۲۰۱۶ء کو وزیراعظم پاکستان نے وزیر برائے تبدیلی ٔ ماحول کی قیادت میں ایک کمیٹی تشکیل دی۔
اس موضوغ پر دلچسپی رکھنے والوں کے ساتھ کمیٹی کا غور و فکر جاری ہے۔ 
پاکستان سول ملازمتوں کے لیے اہل انسانی وسائل کی بنیاد بنانے کے لیے بھرتی کا نظام مضبوط بنانے اور نظرثانی کرنے میں کمیشن قائدانہ کردار ادا کرتا ہے۔ 
اپنی بنیادی خدمات کی ادائیگی جاری رکھتے ہوئے، کمیشن نے ۲۰۱۶ء کے سال کے لیے اپنے مقاصد و اہداف میں اضافہ کرتے ہوئے اور ان کی تکمیل کرتے ہوئے نمایاں پیش رفت کی ہے۔ 
سال زیر جائزہ کے دوران اعلیٰ مرکزی ملازمتوں کی ۷۱۷،۲۰ اور بنیادی تنخواہ ۱۶ و بالا کی اسامیوں کے لیے ۲۸۱،۷۵،۸ درخواستوں پر مہارت کے ساتھ کارروائی کرنے کا بڑا کام کرنے میں کمیشن فخر محسو س کرتا ہے۔
سال ۲۰۱۶ء کے دوران کمیشن کی کارکردگی، کامیابیوں اور متعلقہ شعبوں کا تفصیلی ریویو/جائزہ ، یہ رپورٹ حسب ذیل پیش کرتی ہے۔
۲۔کارکردگی کے کلیدی نکات 
گزشتہ دو عشروں کے دوران عالمگیریت اور ٹیکنالوجیکل انقلاب سے روایتی نظام بھرتی کو سنگین چیلنجوں کا سامنا ہے۔ 
زیادہ وسیع المطالعہ انتہائی چوکس اور آزاد برقیاتی ذرائع ابلاغ/ الیکٹرونک میڈیا، پرُجوش عدلیہ کے ذریعے سرکاری پالیسی سازوں کی شدید جواب دہی پر سول ملازمین اپنے آپ کر ہمیشہ شدید تنقیدی نظر میں پاتے ہیں۔ انٹرنیٹ اور معاشرتی ذرائع ابلاغ کے ہر جگہ استعمال نے خدمت عامہ کی ذمہ داری پوری کرنے کی رفتار، معیاو اور ترغیبی صلاحیت کے اعتبار سے توقعات کی سطح بلند کر دی ہے۔ 
یہ خصوصیات اچھی حکمرانی کا امتیاز ی نشان ہیں۔ 
جس کے لیے پاکستان کی سول ملازمتوں کے لیے مستعد، شفاف اور اہلیت پر مبنی نظام بھرتی کی ضرورت ہے تاکہ ریاست اس قابل ہو سکے کہ شہریوں کو خدمات عامہ ایک نہایت مؤثر اور مستعد انداز میں ادا کر سکے۔ 
بڑھتے ہوئے چیلنجوں کی طرف مؤثر انداز سے توجہ کرتے ہوئے، وفاقی پبلک سروس کمیشن نے زیر رپورٹ سال کے دوران شفافیت، انصاف، غیر جانبداری اور پیشہ ورانہ مہارت کی پالیسیوں کے ذریعے عوام کا اعتماد برقرار رکھا۔ 
دوران سال، درخواستوں کی تعداد کے اعداد و شمار ، ٹیسٹوں/ امتحانات کا اہتمام، انٹرویو اور نامزدگیاں پورے وفاقی پبلک سروس کمیشن میں ملازِمین کی مسلسل اعلیٰ سطح کی مصروفیت ظاہر کرتی ہیں۔ کمیشن کے تکمیل شدہ بنیادی کارہائے منصبی/ فنکشنز کا جائز حسب ذیل ہے:
(۱) ۲۰۱۶ ء کے دوران اہتمام کردہ امتحانات اور ٹیسٹ
مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحانات مقابلہ (سی ایس ایس) ۲۰۱۵ء کی بنیاد پر، مختلف پیشہ ورانہ گروپوں اور ملازمتوں/سروسوں کوامیدواروں کا تعین کرنے کی کارروائی کی اور اسے حتمی شکل دی اور مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان مقابلہ ۲۰۱۶ء کے بارہ پیشہ ورانہ گروپوں /ملازمتوں /سروسوں کے لیے آخری تکمیل تربیت امتحان کا اہتمام کیا۔ یہ امتحان حتمی قابلیت اور باہمی سنیارٹی/تقدم تعین کرتا ہے۔ وزارتوں/ڈویژنوں/محکموں کی طلب کردہ بنیادی سکیل ۱۶ اور بالا کی اسامیوں پر انتخاب کے لیے پیشہ ورانہ سکریننگ (چھانٹی۔جانچ)  
ٹیسٹ/انٹرویو لیے گئے۔ اس کا خلاصہ حسب ذیل ہے:
(الف) مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کا امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ء، ۲۰۱۶ء: کمیشن نے ۲۴ ؍اپریل ۲۰۱۶ء کو امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ء کے فائنل میرٹ کا اعلان کیا۔
امتحان مقابلہ ۱۶۔۲۰۱۵ء کے کلیدی نکات حسب ذیل ہیں:
امتحان مقابلہ ۲۰۱۵ء
امتحان مقابلہ ۲۰۱۶ء
درخواست گزاروں کی کل تعداد
کل امیدوار جنھوں نے امتحان دیا
تحریری امتحان میں اہل
حتمی طور پر اہل
دستیاب خالی اسامیاں
تعین کردہ امیدوار
مرد
عورت
پچھلی خالی اسامیاں
۲۰۱۵ء میں کمیشن نے نصاب سکیم (۱۹۸۱ء) برائے امتحان مقابلہ کی نظرثانی کی۔ یہ کارروائی اعلیٰ تعلیمی کمیشن اور سارے ملک کی یونیورسٹیوں کے پروفیسروں/ماہرین مضمون کے اشتراک سے کی گئی۔ 
نئے نصاب کی بنیاد پر کمیشن نے مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان مقابلہ ۲۰۱۶ء کا اہتمام کیا جو ۲۰۱۶ء کے دوران حاصل کردہ اہم سنگہائے میل میں سے ایک تھا ۔ 
نئی سکیم کے تحت کئی مضامین کے نمبرمربوط کیے گئے اور فہرست میں چھ نئے اختیاری مضامین کا اضافہ کیا گیا: طرز حکمرانی/گورننس اور سرکای پالیسی، جُرمیات/علم جرائم، مطالعات جنس، ماحولیاتی سائنس، بشریات/ علم البشر/ ٹاؤن منصوبہ بندی و شہری نظم و نسق۔ 
ان کے علاوہ غیر مسلموں کے لیے ’’بڑے مذہبوں کا تقابلی جائزہ‘’ متعارف کرایا گیا۔ 
اختیاری مضامین کی دوبارہ گروپ بندی کی گئی تاکہ فطری علوم/ نیچرل سائنسوں اور معاشرتی علوم/ سوشل سائنسوں، دونوں کے طلبہ کو اپنی قابلیت کا اظہار کرنے کے لیے یکساں مواقع فراہم کیے جاسکیں۔ 
مرکزی اعلیٰ ملازمتوں کے امتحان مقابلہ ۲۰۱۶ء کے نتیجہ کے مطابق، امتحان کے تحریری حصہ میں صرف ۲۰۲ امیدوار اہل ہوئے۔
کل ۲۰۷۱۷ خواہش مندوں نے درخواستیں دیں، لیکن صرف ۹۶۴۳ نے امتحان دیا جو ظاہر کرتا ہے کہ ان کی اکثریت امتحان دینے میں سنجیدہ نہیں تھی۔ 
ممتحنوں نے امیدواروں کی عمومی کارکردگی میں انحطاط کا بھی مشاہدہ کیا اور تعلیم کے گرتے ہوئے معیار پر تشویش کا اظہار کیا۔ 
ممتحنین کی جائزہ رپورٹوں نے بڑے پیمانے پرناکامی کی چند وجوہات کی نشان دہی کی: ناقص انداز بیان تجزیاتی مہارتوں اور تنقیدی انداز نظر کی کمی، مسائل سمجھنے میں نا قابلیت، 
مسئلے کو مزید گہری نظر سے دیکھنے کے لیے کمیشن نے ایک مشاورتی گروپ تشکیل دیا جس میں کمیشن کے ارکان کی بھی نمائندگی تھی۔
 اعلیٰ تعلیمی کمیشن، وزارت وفاقی تعلیم اور پیشہ ورانہ تربیت، دارالحکومت انتظام و ترقیات ڈویژن اور صوبائی تعلیمی محکمہ جات سے وسیع مشاورت کی گئی تاکہ وہ بہتری کے لیے اقدامات تجویز کریں۔ 
اپنے ابتدائی تحقیقی نتائج میں مشاورتی گروپ کو چنگ سنٹروں/ امیدواروں کی استعمال کردہ کتابوں/گیس پیپروں کا ناقد/معترض تھا۔مشاورتی گروب نے معیارتعلیم بہتر کرنے کی ضرورت پربھی زور دیا ۔
ارکان کمیشن نے اچھی شہرت یافتہ یونیورسٹیوں میں ترغیبی تقریریں/گفتگو بھی کی اور قومی سطح پر مقابلہ امتحان میں متعلقہ تعلیمی اداروں کی کارکردگی سے اصحاب علم و فضل کو مطلع رکھا۔ 
عوام اور خواہش مند امیدواروں کی عام معلومات کے لیے ممتحنین کی جائزہ رپورٹوں کا خلاصہ وفاقی پبلک سروس کمیشن کی ویب سائٹ پر موجود ہے۔
(ب) ٹیکنیکل اور پیشہ ورانہ غیر کاڈر اسامیوں کے لیے بھرتی: بنیادی سکیل۔۱۶ و بالا بشمول غیر کاڈر ملازمتوں کے لیے عام بھرتی کے طریقوں میں معیارکی بہتری لانے کے لیے اصلاحات کی گئیں ہیں۔ 
نصاب اور ٹیسٹ سکیموں کی نظرثانی کے ذریعے، مناسب امیدواروں کے انتخاب کو مزید بہتر بنایا گیا ہے۔ مقصد یہ تھا کہ زیادہ مقابلہ کی بنیاد پر انتخاب کیا جائے اور ایسے امیدواروں کا انتخاب کیا جائے جو ایسی مہارتوں کے حامل ہوں جو کام کی ادائیگی کے لیے ضروری ہوں۔
عمومی بھرتی ۲۰۱۶ء کے کلیدی نکات
¡تعداد خالی اسامیاں (بنیادی تنخواہ ۱۶ و بالا جن پر ۲۰۱۶ کے دوران کارروائی کی گئی)
کارروائی کردہ درخواستیں
انٹرویو کے لیے شیڈول کردہ امیدوار
ذاتی سماعت کے لیے شیڈول کردہ امیدوار
سفارش کردہ امیدوار برائے تقرر
خالی اسامیاں جو پُر نہ ہو سکیں
تعداد خالی اسامیاں جو زیر کارروائی ہوئی اور اگلے سال کے لیے ملتوی ہو گئیں
(ج) ۲۰۱۶ء کے دوران منعقدہ آخری امتحان کامیابی: متعلقہ خصوصی تربیت کی تکمیل کے بعد پیشہ ورانہ گروپوں اور ملازمتوں/سروسوں کے لیے کمیشن نے آخری امتحان کا میابی سے منعقد کیا۔ 
یہ امتحان اہم ہے کیونکہ یہ متعلقہ گروپوں اور ملازمتوں/سروسوں میں باہمی تقدم/سینیارٹی کا تعین کرتا ہے۔ 
مجموعی طو رپر ، ۲۹۸ پروبیشنروں نے امتحانات دیے اور صرف ۱۹۹  امتحان میں کامیاب ہوئے۔ 
اعلیٰ ترین فیصد کامیابی پولیس سروس پاکستان میں تھی اور ناکامی کا سب سے زیادہ تناسب زمینی/ان لینڈ ریونیو سروس اور پاکستان انتظامی سروس میں تھا۔ 
(۲) نا منظوری کے خلاف امیدواروں کی اپیلیں
وفاقی پبلک سروس کمیشن کا سیکشن ۷(۳) (الف) کمیشن کے کسی فیصلے کے خلاف عرض داشت اور نظرثانی عرضی /پٹیشن کا موقع فراہم کرتا ہے۔ 
زیر غور رپورٹ کی مدت کے دوران، کمیشن نے ۱۲۳۵  امید واروں کی ذاتی سماعت کی اور ہر معاملے کی بنیاد پر عرض داشتوں کا فیصلہ کیا۔ 
جن امیدواروں کی عرض داشتیں منظور کر لی گئیں، کو انٹرویو کے لیے طلب کیا گیا اور باقی عرض داشتوں کو خارج کر دیا گیا۔ 
عرض داشتوں کے خارج کرنے کے خلاف سیکشن ۷(۳)(ب) ۵۲ کے تحت متاثرہ امیدواروں نے نظرثانی عرضیاں پیش کیں۔ کمیشن نے ان کا جائزہ لینے کے بعد قواعد کے مطابق فیصلہ کیا۔
(۳) قواعد بھرتی پر مشورہ
وفاقی پبلک سروس کمیشن آڑدیننس ۱۹۷۷ء کے سیکشن ۷(۱)(ب) کے تحت قواعدبھرتی کی منظوری کے لیے سرکاری اداروں سے ۱۱۸ معاملات کمیشن کو موصول ہوئے۔ 
کمیشن نے ۳۵ معاملات منظور کیے جبکہ تین معاملات غیر موزوں سمجھے گئے اور ۸۰ معاملات پر متعلقہ سرکاری اداروں کی مشاورت کے ساتھ نقائص دور کرنے کے لیے کارروائی کی گئی۔
(۴) معاملات جن میں کمیشن کے مشورے پر عمل درآمد میں تاخیر کی گئی
 پانچ معاملات میں متعلقہ وزارت/ڈویژن /محکمہ کی طرف سے تقرر کی پیش کش میں تاخیر کی گئی۔
(۵)معاملات جن میں کمیشن کے مشورے کی پابندی نہیں کی گئی تمام وزارتوں/ڈویژنوں/محکموں کے لیے لازمی ہے کہ تمام سول اسامیوں پر دو سال سے زیادہ معاہداتی تقرر میں توسیع کے لیے کمیشن کی رضا مندی کے لیے درخواست کریں۔ 
رپورٹ زیر غیر کی مدت کے دوران، کمیشن میں معاہداتی تقرر میں توسیع کے چھ معاملات وصول ہوئے۔ 
چار معاملات میں، چھ ماہ کی مدت کے لیے توسیع دی گئی بشرطیکہ سول ملازمین (تقرر ، ترقی اور تبادلہ) کے قاعدہ (۱۰) و (۱۴) کے بموجب ، متعلقہ خالی اسامیوں کو باقاعدہ طریقے سے بھرنے کے لیے کمیشن کو طلب نامہ ارسال کیا جائے لیکن کمیشن کو مذکورہ اسامیوں کے لیے طلب نامہ پیش نہیں کیا گیا۔
۳۔سوم: کلیدی اقدامات
ماضی قریب میں کمیشن کے اضافہ شدہ کام کا بوجھ اٹھانے کے لیے کئی اقدامات کیے گئے۔ 
﻿ پاکستان کا نظام حکومت 
(وفاقی، صوبائی اور ضلعی)
(آئینِ پاکستان اور وفاقی /صوبائی قواعد کار کی روشنی میں)
جمشیدعالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وزارتِ اطلاعات، نشریات، قومی تاریخ و ادبی ورثہ ، حکومت ِ پاکستان
۲۰۱۸ء
جملہ حقوق بحق ادارۂ فروغِ قومی زبان محفوظ ہیں
سلسلۂ مطبوعات:  ۶۰۲
طبع اوّل  	…………………………	۲۰۱۸ء
تعداد		…………………………	۱۰۰۰
قیمت 		…………………………	=/۴۵۰روپے
کمپوزنگ /ترتیب و تزئین	…………………………	 منظور احمد
فنی تدوین	…………………………	ڈاکٹر انجم حمید
اہتمامِ اشاعت 	…… ……………………	شکیل احمدمنگلوری
طابع		…………………………	پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان، اسلام آباد
ناشر 		…………………………	افتخار عارف
ڈائریکٹر جنرل،
ادارۂ فروغِ قومی زبان، 
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وزارت اطلاعات، نشریات ، قومی تاریخ و ادبی ورثہ،حکومت پاکستان،
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۹۷۵۹-۰۵۱
پیش لفظ
قومی زندگی کے سرکاری ، دفتری اور عدالتی دائرہ ہائے عمل میں قومی زبان اُردو کے نفاذ کی راہیں ہموار کرنا ادارہ فروغ قومی زبان کے بنیادی اغراض و مقاصد میں سے ایک ہے۔
 اس مقصد کے حصول کی خاطر ادارہ آغاز کار ہی سے سرگرم رہا اور اب تک دفتری زبان سے متعلق کئی کتب شائع کر کے اپنے اہداف حاصل کرتا رہا ہے۔
پاکستان میں نظام حکومت کیا ہے ؟ اور کس سطح پر کس انداز میں رائج ہے؟ اس موضوع پر جناب جمشید عالم نے مقالات تحریر کیے جوادارہ فروغ قومی زبان کے جریدے ’’ علم و فن ‘‘ میں شائع ہوئے۔
 ان مقالات میں وفاقی، صوبائی اور ضلعی سطح پر حکومت کے تنظیمی ڈھانچے ، صوبوں کا نظام حکومت ، وفاق اور صوبوں کے درمیان تعلقات اور طریق کار کے بارے میں تفصیلاً بیان کیا گیا ۔
  یہ مقالات اہمیت کے حامل تھے اس لیے یہ فیصلہ کیا گیا کہ ان مقالات کو کتابی صورت میں ڈھالا جائے۔ 
  جناب جمشید عالم سے ان مقالات پر نظر ثانی کی درخواست کی گئی تو انھوں نے ترامیم، اضافہ جات اور تنسیخ کا عمل دُہراتے ہوئے تازہ ترین معلومات کے مطابق اسے از سر نو تیار کرتے ہوئے گلگت بلتستان کو بھی شامل کر دیا ۔
جناب جمشید عالم سرکاری ملازمت کا طویل تجربہ رکھتے ہیں اور دفتری نظام کو قومی زبان میں ڈھالنے کی بنیادی و اضافی ضروریات سے بھی کماحقہ واقفیت رکھتے ہیں ۔
انھوں نے اس کتاب کے توسط سے اس موضوع پر اردو میں مواد کی کمی کو پورا کر دیا۔
 قومی زبان اردو کو دفتری زبان بنانے میں ان کی خدمات قابل تحسین ہیں۔
ڈاکٹر انجم حمید اور جناب شکیل احمد منگلوری کا بھی شکر گزارہوں کہ انھوں نے اسے کتابی شکل میں لانے کے لیے اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار لایا۔
 مجھے یقین ہے کہ یہ کتاب سرکاری ملازمت سے وابستہ افراد ، سیاسیات کے طلبہ اور دیگر شعبہ ہائے زندگی سے متعلق لوگوں کے لیے دلچسپی کا باعث ہو گی۔
  افتخار عارف
 فہرست
تفصیل ابواب : حصہ اوّل
باب  ۱
آئینی پس منظر
باب  ۲
وفاق پاکستان
باب  ۳
صدرمملکت
باب  ۴
وفاقی حکومت
باب  ۵
وفاقی حکومت کے دفاتر
باب  ۶
ڈویژنوں کے درمیان تعین کار
باب  ۷
باب  ۸
وفاقی حکومت میں انصرام کار  
باب  ۹
ڈویژنوں میں باہمی مشاورت
باب  ۱۰
وزیراعظم کی منظوری کے لیے معاملات
باب  ۱۱
کابینہ کے سامنے پیش کیے جانے والے معاملات
باب  ۱۲
صدرمملکت کی منظوری کے لیے معاملات
باب  ۱۳
متفرق ادارے (قومی معاشی کونسل، قومی مالیاتی کمیشن، بین الصوبائی کانفرنس)
باب  ۱۴
اسلامی نظریاتی کونسل
باب  ۱۵
سول ملازمتیں
باب  ۱۶
مسلّح افواج
باب  ۱۷
وفاقی پبلک سروس کمیشن
باب  ۱۸
وفاقی حکومت کا مالیاتی طریق کار
باب  ۱۹
آڈیٹر جنرل پاکستان/محاسب اعلیٰ پاکستان
باب  ۲۰
کنٹرولر جنرل حسابات
تفصیل ابواب: حصہ دوم
باب  ۱
وفاق پاکستان کی اکائیاں
باب  ۲
صوبے کا آئینی سربراہ
باب  ۳
صوبائی اسمبلی
باب  ۴
صوبائی حکومت اور صوبے کاآئینی اختیار
باب  ۵
صوبے میں سرکاری امور کی انجام دہی
باب  ۶
صوبائی سیکریٹریٹ اور دیگر صوبائی دفاتر
باب  ۷
محکموں کے درمیان سرکاری کام کا تعین
باب  ۸
صوبائی حکومتوں کی داخلی تنظیم
باب  ۹
محکمہ کے مختلف عہدے داروں میں کام کی تقسیم
باب  ۱۰
محکموں میں باہمی مشاورت
باب  ۱۱
وزیراعلیٰ کو پیش کیے جانے والے معاملات اور طریق کار
باب  ۱۲
کابینہ اور اس کا طریق کار
باب  ۱۳
گورنر کو پیش کیے جانے والے معاملات
باب  ۱۴
صوبائی ملازمتیں
باب  ۱۵
صوبائی مالیات
باب  ۱۶
محاسب اعلیٰ پاکستان (آڈیٹر جنرل آف پاکستان)
باب  ۱۷
انتخاب اورنگران کابینہ
باب  ۱۸
صوبوں میں انتظامی تقسیم
تفصیل ابواب: حصہ سوم
باب  ۱
وفاق اور صوبوں کے درمیان اختیارات قانونی سازی کی تقسیم
باب  ۲
وفاق اور صوبوں کے درمیان انتظامی تعلقات
باب  ۳
وفاق اور صوبوں کے درمیان مشترکہ معاملات و مفادات پرفیصلہ سازی اور تنازعات کا تصفیہ
باب  ۴
وفاق اور صوبوں کے درمیان محاصل کی تقسیم
باب  ۵
جائیداد کی ملکیت اور اس کے بارے میں اختیارات
باب  ۶
متفرق مالیاتی احکامات
حصہ چہارم   :   ضلعی انتظامیہ
تفصیل ابواب: حصہ چہارم
باب  ۱
تاریخی پس منظر : شیرشاہ سوری کا دور حکومت (۱۵۴۰ء ۔ ۱۵۴۵ء)
باب  ۲
مغلیہ دور کی ضلعی انتظامیہ
باب  ۳
برطانوی دور میں ضلعی انتظامیہ
باب  ۴
وفاق پاکستان : انتظامی تقسیم
باب  ۵
دارالحکومت / اسلام آباد کا علاقہ
باب  ۶
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
باب  ۷
صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (پاٹا)
باب  ۸
آزاد ریاست جموں و کشمیر
باب  ۹
گلگت ۔ بلتستان
باب  ۱۰
کمشنر
باب  ۱۱
ضلعی انتظامیہ کے عمومی فرائض
باب  ۱۲
ڈپٹی کمشنر
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
باب  ۱۴
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
باب  ۱۵
ضلع کی سطح پر عدالتیں
باب  ۱۶
تحصیل دار (مختیارکار) اور نائب تحصیل دار (معاون مختیار کار)
باب  ۱۷
قانون گو/ نگران ٹپے دار
باب  ۱۸
نمبردار
باب  ۱۹
پٹواری
ضمیمہ- ۱  :  مغلیہ حکومت :  مرکزی محکمہ جات /دفاتر
ضمیمہ- ۲  :  محصولات کا نظام (دور اکبری)
ضمیمہ- ۳  :  صوبوں میں اضلاع کی تحصیلیں
کتابیات
حصّہ اوّل
وفاقی حکومت کا تنظیمی ڈھانچا اور طریق کار
تفصیل ابواب (حصّہ اوّل)
باب
عنوان
صفحہ نمبر
باب  ۱
آئینی پس منظر
ریاست کا آئین : تنظیمی ڈھانچے کی بنیاد
آئین پاکستان کی اسلامی اساس
آئین پاکستان کی وفاقی نوعیت
آئین میں بنیادی حقوق
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے اداروں کے لیے پالیسی اصول 
باب  ۲	
وفاق پاکستان
وفاقی جمہوریہ
پاکستان کے علاقے
وفاق کے بنیادی ادارے
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ)
باب  ۳	
صدرمملکت
وفاقی جمہوریہ کا سربراہ
صدر کی برخاستگی (یا مواخذہ)
صدر کے عہدے کا خالی ہونا
صدر کا معافی وغیرہ دینے کا اختیار
داخلہ و خارجہ پالیسی کے معاملات اور قانون سازی کی تجاویز پر صدر کو مطلع رکھنا
صدر وزیراعظم کے مشورے پر عمل کرے گا
نگران کابینہ
باب نمبر ۴
وفاقی حکومت
وزیراعظم
  وزیراعظم کے خلاف عدم اعتماد
کابینہ
وفاقی وزراء اور وزرائے مملکت
مشیران
خصوصی معاونین
اٹارنی جنرل
-وفاق کا انتظامی اختیار
انتظامی اختیار کا استعمال 
وفاقی حکومت کے کام کی انجام دہی
 قواعد کار ،۱۹۷۳ء
باب  ۵	
وفاقی حکومت کے دفاتر
ڈویژن
وزارت
وفاقی سیکریٹریٹ
ملحقہ محکمہ
ماتحت دفتر
خودمختار /نیم خودمختار ادارے
باب  ۶	
ڈویژنوں کے درمیان تعین کار
واضح اور مخصوص دائرہ کار
عملہ ڈویژن کی مثال
عملہ ڈویژن کا دائرہ کار
عملہ ڈویژن کے لیے رہنما قوانین
پیشہ ورانہ تربیت
انتظامی خدمات
بہبود عملہ
متفرق ذمہ داریاں
عملہ ڈویژن کے سر شعبہ جات (ونگز)
تنظیمی چارٹ عملہ ڈویژن 
عملہ ڈویژن کا ملحقہ محکمہ (تنظیم بہبود عملہ)
نمایاں سرگرمیاں
باب  ۷
ڈویژنوں کی تنظیم اور کام کی تقسیم
ڈویژن کا سرکاری سربراہ
سر شعبہ جات (ونگز)
صیغہ جات (سیکشنز)
غیرمعمولی انتظامی اکائی 
سیکریٹری کی ذمہ داریاں(ہدایات سیکریٹریٹ کی روشنی میں)
ایڈیشنل سیکریٹری/جائنٹ سیکریٹری کے فرائض کا تعین
نائب معتمد کا اختیار
افسرصیغہ کا اختیار
باب  ۸
وفاقی حکومت میں انصرام کار
عمومی ہدایات
وزیر کی ذمہ داری
سیکریٹری کی ذمہ داریاں(قواعد کار، ۱۹۷۳ء کی روشنی میں)
زبانی احکامات
قواعد کار، ۱۹۷۳ء کی تعبیر
خلاف قانون/پالیسی حکم کا اجراء
انفرادی اور اجتماعی ذمہ داری
احکامات و دستاویزات ، سمجھوتے اور معاہدات
 باب  ۹
ڈویژنوں میں باہمی مشاورت
عمومی ہدایات
سیکریٹریوں کی کمیٹی
مخصوص ڈویژنوں سے مشاورت کے لیے ہدایات
کابینہ ڈویژن سے مشاورت
عملہ ڈویژن سے مشاورت
مالیات ڈویژن سے مشاورت
محاصل ڈویژن سے مشاورت
امورخارجہ ڈویژن سے مشاورت
قانون، انصاف، انسانی حقوق اور پارلیمانی امور سے مشاورت
باب نمبر ۱۰
وزیراعظم کی منظوری کے لیے معاملات
رہنما اصول
   اہم پالیسی معاملات
آئین کے آرٹیکل ۱۴۵ کا اطلاق
صوبائی دائرہ کار سے متعلق بین الاقوامی معاہدہ/سمجھوتا
   اعزازات و تمغہ جات
عرضداشت بنام وزیراعظم
صدرمملکت سے رحم کی عرضداشت
   متفرق معاملات
معاملات پیش کرنے کا طریق کار
باب  ۱۱	
کابینہ کے سامنے پیش کیے جانے والے معاملات
معاملات کی تفصیل
وزیراعظم کا اختیار
کابینہ کے معاملات نمٹانے کا طریقہ 
کابینہ کمیٹیاں
کابینہ میں معاملات پیش کرنے کا طریق کار
باب  ۱۲	
صدرمملکت کی منظوری کے لیے معاملات
وزیراعظم کے مشورہ پر صدرمملکت کے احکامات
صدرمملکت کے صوابدیدی احکامات
معاملات برائے اطلاع
باب  ۱۳
متفرق ادارے
قومی اقتصادی کونسل
قومی مالیاتی کمیشن
بین الصوبائی کانفرنس
مشترکہ مفادات کونسل
باب  ۱۴
اسلامی نظریاتی کونسل
کونسل کی تشکیل
کارہائے منصبی
باب  ۱۵
سول ملازمتیں
ملازمتوں میں امتیاز کے خلاف تحفظ
پاکستان کی ملازمت میں تقرر اور شرائط ملازمت
سول ملازمین کے لیے متفرق قوانین و قواعد
قواعد سول ملازمین (تقرر، ترقی، تبادلہ) ۱۹۷۳ء
وزارتی اسامیوں پر تقرر کے قواعد
سول ملازمین کے لیے متفرق قوانین و قواعد
باب  ۱۶
مسلّح افواج
مسلّح افواج کی کمان
صدرمملکت کا اختیار
مسلح افواج کا حلف
مسلح افواج کے کارہائے منصبی
باب  ۱۷
وفاقی پبلک سروس کمیشن
کارہائے منصبی
سالانہ رپورٹ
باب  ۱۸
وفاقی حکومت کا مالیاتی طریق کار
وفاقی مجموعی فنڈ
وفاق کا سرکاری حساب
وفاقی مجموعی فنڈ اور سرکاری حساب کی تحویل وغیرہ
سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ/بجٹ
وفاقی مجموعی فنڈ پر واجب الادا مصارف
سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کی بابت طریق کار
ضمنی اور زائد رقوم
قومی اسمبلی تحلیل ہونے کی صورت میں اخراجات کی منظوری دینے کا اختیار
محاسب اعلیٰ پاکستان(آڈیٹر جنرل پاکستان )
باب  ۱۹
آڈیٹر جنرل
محاسب اعلیٰ کا تقرر
کارہائے منصبی اور اختیارات
(الف)  	حسابات
(ب)   	عمومی مالیاتی کیفیت نامہ
(ج)  	  محاسبہ/آڈٹ
آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ کی رپورٹیں
باب  ۲۰
کنٹرولر جنرل حسابات
حساب داری
کنٹرولر جنرل کے فرائض
کنٹرولر جنرل حسابات کے ماتحت دفاتر
رپورٹیں
باب  ۱
 آئینی پس منظر
۱۔  ریاست کا آئین: تنظیمی ڈھانچے کی بنیاد
آئین کسی ملک کا وہ اساسی قانون ہوتا ہے جو اس مملکت کے نظریات، تصورات اس کے اندرونی نظم و نسق کے بنیادی اُصولوں اور اس کے مختلف شعبوں کے درمیان فرائض اور اختیارات کی حدود کا تعین کرتا ہے۔
زمانۂ قدیم میں آئین کا اہم ترین کام اس بات کا تعین کرنا تھا کہ ملک پر کون حکومت کرے ۔
 کسی فردکو ملک کا سیاسی اختیار تفویض کرنے کی بنیاد کا معیار اس ملک کے معاشرتی نظام کے جذباتی روّیوں اور طرزِ عمل کی عکاسی کرتا تھا۔
  خواہ آئین کی کوئی بھی وضع ہو، وُہ عوام کے اخلاق پر اثر انداز ہوتا تھا ۔
   اگرچہ جدید دساتیر زیادہ پیچیدہ ہوتے ہیں لیکن کسی ریاست میں حکومتی اختیار حاصل کرنے اور اسے بروئے کار لانے والے قوانین اور قواعد عام طور پر معاشرے کے اساسی عقائد و نظریات اور تصورات و اقدار کا احاطہ کرتے ہیں اور روزمرہ زندگی میں ان کے معاشرتی روّیوں ، طرزِ عمل اور اطوار و اخلاق کی نمائندگی کرتے ہیں۔
پاکستان میں مسلمانوں کی اکثریت(۹۷ فی صد) ہے اور مسلمانوں کا طرۂ امتیاز عقیدۂ توحید اور آخری نبی حضرت محمدﷺ کی تعلیمات پر مبنی ضابطۂ حیات ہے ۔
 کتاب و سنت کی بنیاد پر استوار کیے گئے اسلامی معاشرے میں بلا امتیاز رنگ و نسل اور عقیدہ، انسان کے بنیادی حقوق کی حفاظت ، ایک عام شہری سے لے کر صدر مملکت تک ہر شخص کی بلا واسطہ یا بالواسطہ حکومت کے نظم و نسق میں شمولیت اور جوابدہی کا احساس، عدل و انصاف کی حکمرانی اور وحدت فکر کی اعلیٰ اقدار پروان چڑھتی ہیں۔
  جمہوری اُصولوں کے مطابق پاکستان کا آئین اس مملکت میں رہنے والی اکثریت کی خواہشات کا ترجمان ہے۔
ان آرزوؤں کی واضح نشان دہی علامہ محمد اقبالؒ اور قائداعظم محمد علیؒ جناح نے اپنے مختلف خطبات میں فرمائی ہے۔
 علامہ محمد اقبالؒ نے اپنے مشہور خطبۂ الٰہ آباد (۱۹۳۰ء) میں مسلمانانِ برصغیر کے جدا گانہ وجود اور اُن کے معاشرتی ، معاشی اور سیاسی حالات بہتر بنانے کے لیے فرمایا:
’’اسلامی قانون کے طویل و عمیق مطالعہ کے بعد میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ اگر اس قانون کو اچھی طرح سمجھ کر نافذ کیا جائے تو ہر شخص کے لیے کم از کم حقِ معاش محفوظ ہو جاتا ہے لیکن شریعت کا نفاذ اورارتقاایک آزاد مسلم ریاست کے بغیر اس ملک میں ممکن نہیں۔‘‘
قائد اعظم نے تحریک ِ پاکستان کے دوران اور قیامِ پاکستان کے بعد متعدد بار تصورِ پاکستان کی اساس کے بارے میں وضاحت کی ۔ آپ نے فرمایا:
’’ مسلمان پاکستان کا مطالبہ کرتے ہیں، جہاں وہ خود اپنے ضابطۂ حیات ، اپنے تہذیبی ارتقأ، اپنی روایات اور اسلامی قانون کے مطابق حکمرانی کر سکیں‘‘۔
(اجلاس سرحد مسلم لیگ، پشاور منعقدہ ۲۱ ، نومبر ۱۹۴۵ء)
’’ہر مسلمان جانتا ہے کہ قرآنی تعلیمات محض عبادات اور اخلاقیات تک محدود نہیں بلکہ قرآن کریم مسلمانوں کا دین ، ایمان اور قانون ِ حیات ہے۔
 یعنی مذہب، معاشرتی، تجارتی، تمدنی، عسکری اور تعزیری احکام کا مجموعہ ہے۔
  ہمارے رسول اکرم ﷺ کا ہمیں یہ حکم ہے کہ اس کا بغور مطالعہ کریں تاکہ مسلمانوں کی انفرادی اور اجتماعی ہدایت کا باعث ہو‘‘۔
قیامِ پاکستان کے بعد اپنے نصب العین کی وضاحت کرتے ہوئے قائد اعظم نے فرمایا:
’’ہمارا نصب العین یہ تھا کہ ہم ایک ایسی مملکت کی تخلیق کریں جہاں ہم آزاد انسانوں کی طرح رہ سکیں، جو ہماری تہذیب و تمدن کی روشنی میں پھلے پھولے اور جہاں معاشرتی انصاف کے اسلامی تصور کو پوری طرح پنپنے کا موقع ملے‘‘۔
(حکومتِ پاکستان کے افسران سے خطاب ، اکتوبر ۱۹۴۷ء)
۲۔  آئین پاکستان کی اسلامی اساس
(۱)  قرار داد مقاصد: قیامِ پاکستان کے بعد جب اس آزاد مملکت کا آئینی خاکہ مرتب ہونے لگا تو مارچ ۱۹۴۹ء میں جناب لیاقت علی خاں وزیر اعظم پاکستان کی تحریک پر آئین ساز اسمبلی نے ۱۲، مارچ ۱۹۴۹ء کو ایک قرار داد منظور کی جو قرار دادِ مقاصد کے نام سے مشہور ہے۔
 اِس قراردادمیں مستقبل کے آئین کے اغراض و مقاصد بیان کیے گئے ہیں۔ 
 یہ قرار داد پاکستان کے آئین کے دیباچہ میں شامل کی گئی ہے۔
  اس میں واضح طور پر اعلان کیا گیا ہے۔
’’کہ اللہ تبارک تعالیٰ پوری کائنات کا بلا شرکت غیرے حاکم مطلق ہے اور پاکستان کے عوام اللہ کے مقرر کردہ حدود کے اندر جو اختیار وا قتدار استعمال کریں گے وہ ایک مقدس امانت ہے؛ پاکستان کے عوام کا ارادہ ہے کہ ایک ایسا نظام قائم کیا جائے جس میں مملکت اپنے اختیارات اور حاکمیت کو عوام کے منتخب کردہ نمائندوں کے ذریعے استعمال کرے گی؛ مملکت میں جمہوریت، آزادی، مساوات، رواداری اور معاشرتی انصاف کے اُصولوں پر، جس طرح اسلام نے ان کی تشریح کی ہے، پوری طرح عمل کیا جائے گا؛ اور مسلمانوں کو انفرادی اور اجتماعی دائرہ عمل میں اس قابل بنایا جائے گا کہ وہ اپنی زندگی اسلامی تعلیمات کے مطابق جس طرح قرآنِ کریم اور سُنت رسول ﷺ میں ان کا تعین کیا گیا ہے، درست کر سکیں‘‘۔
(۲)  ریاستی مذہب:مندرجہ بالا واضح اعلان کے مطابق آئین کے آرٹیکل ۲ میں تحریر کیا گیا ہے کہ اسلام پاکستان کا ریاستی مذہب ہو گا۔
۳۔  آئین پاکستان کی وفاقی نوعیت
آئین کے دیباچہ میں یہ اعلان کیاگیا ہے کہ اس مملکت میں وہ علاقے جو اس وقت پاکستان میں شامل یا ضم ہو گئے ہیں اور ایسے دیگر علاقے جو بعد ازاں پاکستان میں شامل یا ضم ہوں گے ایک وفاق بنائیں گے جس میں وحدتیں اپنے اختیارات و حاکمیت پر ایسی حدود اور پابندیوں کے ساتھ جو مقرر کر دی جائیں، خودمختار ہوں گی۔
وفاقیت: کسی ریاست کا مربوط ڈھانچا تشکیل دینے کا ایک طریقہ ہے تا کہ مرکزی اور علاقائی حکومتوں کے درمیان اس طرح اختیارات کی تقسیم ہو سکے کہ ہر حکومت ایک خاص دائرے میں آزاد ہو۔
 وفاقی ریاست کے علاقے کو اکائیوں ( مثلاً ریاستیں، کینٹنز، صوبے، ریپیلکس) میں تقسیم کر دیا جاتا ہے۔ 
 یہ اکائیاں اکثر صورتوں میں جغرافیائی تہذیب یا تاریخی حصوں کے طور پر امتیازی اہمیت کی حامل ہوتی ہیں۔
  کئی سرکاری ادارے قومی اور علاقائی (پاکستان میں صوبائی) ہر دو سطح پر قائم کیے جاتے ہیں۔
   دونوں طرح کی حکومتیں ایک ہی علاقہ اور آبادی پر مؤثر کنٹرول کرتی ہیں۔
    اس طرح وفاقی ریاست کے شہری بیک وقت دو سیاسی برادریوں سے تعلق رکھتے ہیں۔
     آئینی طور پر ( پاکستان میں) صوبائی سطح کی حکومت کو جو فرائض تفویض کیے گئے ہیں، ان کے حوالے سے کسی ایک صوبے میں مستقل رہائش پذیر شہری کے لیے ایک مخصوص صوبائی برادری ہے جس کے اپنے مشترکہ مفادات ہیں؛ ان فرائض کے حوالے سے جو وفاقی حکومت کو تفویض کیے گئے ہیں پوری پاکستانی قوم ایک برادری ہے اور پورے ملک کے حوالے سے ان کے مشترکہ مفادات ہیں۔
حقیقی وفاقی ریاست میں دونوں سطح کی حکومتیں اپنے اختیارات براہ راست آئین سے حاصل کرتی ہیں اور ایک حکومت دوسری حکومت کے دائرہ اختیار کو نظر انداز نہیں کر سکتی۔
 کسی وفاقی ریاست کی سیاست میں دونوں سطح کی حکومتوں کے درمیان اختیارات کا توازن اور شہریوں کا اپنے ملک اور علاقے کے درمیان وفاداری کا توازن ایک فعال اور متحرک عنصر کا کردار ادا کرتا ہے۔
  ورنہ مرکزیت پسند قوتیں اتنی مضبوط ہو سکتیں ہیں کہ وہ صوبائی حکومت کی خود مختاری کی نفی کر دیں جب کہ دوسری صورت میں مرکز سے صوبائی سطح پر منتقلی اختیارات کی حامی قوتیں اس طرح کام کر سکتی ہیں کہ ملک ہی ٹوٹ جائے۔ 
  اس لیے ایک وفاقی ریاست کو قائم رہنے کے لیے ضروری ہے کہ ہر سطح کی حکومت کی حمایت اور پشت پناہی کے لیے آزاد سیاسی قوتیں موجود ہوں۔  
۴۔ آئین میں بنیادی حقوق : قانون سازی کے لیے رہنمائی
آئین پاکستان میں بنیادی حقوق کو انتہائی اہمیت دی گئی ہے ۔
 ایسا قانون جو بنیادی حقوق سے متصادم ہو کالعدم قرار دیا جا سکے گا۔
  مجلسِ شوریٰ کو اس بات کا پابند کر دیا گیا ہے کہ ماسوا ان مستثنیات کے جو آئین میں درج ہیں بنیادی حقوق کے منافی کوئی قانون نہیں بنایا جا سکتا۔
   قانون کے دائرے میں رہتے ہوئے یہ بنیادی حقوق مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)شخصی سلامتی: کسی شخص کو زندگی یا آزادی سے محروم نہیں کیا جائے گا سوائے جبکہ قانون اس کی اجازت دے۔
(۲)	گرفتاری اور نظر بندی سے تحفظ: کسی شخص کو جسے گرفتا ر کیا گیا ہو ، گرفتاری کی وجوہات سے جس قدر جلد ہو سکے آگاہ کیے بغیر نہ تو نظر بند کیا جائے گا اور نہ اسے اپنی پسند کے کسی قانون پیشہ شخص سے مشورہ کرنے اور اس کے ذریعے صفائی پیش کرنے کے حق سے محروم کیا جائے گا۔ 
گرفتار شدہ؍ نظر بند شخص کو ۲۴ گھنٹے کے اندر کسی مجسٹریٹ کے سامنے پیش کرنا لازم ہو گا۔
(۳)	غلامی اور جبری مشقت کی ممانعت
(۴)	مؤثر بہ ماضی قانون کے ذریعے سزا سے تحفظ
(۵)	دہری سزا اور اپنی ذات کے خلاف شہادت سے تحفظ
(۶)	عزتِ نفس اور وقار کا تحفظ
(۷)	نقل و حرکت وغیرہ کی آزادی
(۸)	اجتماع کی آزادی
(۹)	انجمن سازی کی آزادی
(۱۰)آزادی تجارت، کاروبار اور پیشہ
(۱۱)	تحریر وتقریر کی آزادی
(۱۲)مذہب کی پیروی اور مذہبی اداروں کے انتظام کی آزادی
(۱۳)کسی خاص مذہب کی ترویج کے لیے محصول ادا کرنے سے تحفظ
(۱۴)مذہب وغیرہ کے بارے میں تعلیمی اداروں سے متعلق تحفظات
(۱۵)جائیداد کے بارے میں احکام	
(۱۶)حقوق ملکیت کا تحفظ
(۱۷)شہریوں سے مساوات
(۱۸)عام مقامات پر داخلہ سے متعلق عدم امتیاز
(۱۹) ہر شہری کو ملازمتوں میں امتیاز کے خلاف تحفظ حاصل ہے۔
(۲۰)ہر شہری کو اپنی زبان، رسم الخط اور ثقافت کو فروغ دینے اور اس کے لیے ادارے قائم کرنے کا حق حاصل ہے۔
۵۔ اسلامی جمہوریہ پاکستان کے اداروں کی رہنمائی کے لیے پالیسی اُصول
پالیسی کے اُصولوں کو آئین میں شامل کرنے کا آغاز اسپین کے آئین سے ہوا۔
 ۱۹۳۷ء میں آئر لینڈ میں بھی پالیسی کے اُصولوں کو آئین میں شامل کیا گیا۔
 بھارت کے آئین میں بھی یہ اُصول شامل کیے گئے۔ پاکستان کے سابق دساتیر میں بھی پالیسی کے اُصول بیان کیے گئے تھے۔
  دراصل پالیسی کے اُصولوں کو آئین میں شامل کرنے کا رواج ایک نئے سیاسی نظام کے لیے ضروری ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ کسی بھی نئے نظام کے اندر متعدد مقاصد کا حصول فوری طور پر ممکن نہیں ہوتا بلکہ اس کے لیے پہلے حالات کا موافق ہونا ضروری ہے ۔
   پالیسی کے اُصول ان مقاصد اوراساسی اُصولوں کی نشان دہی کرتے ہیں جنھیں پیشِ نظر رکھ کر کاروبارِ مملکت چلایا جائے گا۔
    ریاست کے تمام ادارے ان مقاصد کی روشنی میں اپنی پالیسی کی تشکیل کرتے ہیں۔
     پاکستان کے آئین (۱۹۷۳ء) میں بھی یہ اُصول شامل ہیں۔
     یہ اُصول مستقبل کی راہوں کا تعین کرنے کے لیے لائحہ عمل فراہم کرتے ہیں۔
      یہ اُصول عمومی نوعیت کے ہوتے ہیں اور ان کی خلاف ورزی کو عدالت میں چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔
      چوں کہ یہ اُصول آئین کی روح اور اس کے مزاج کی عکاسی کرتے ہیں، اس لیے آئین کی دفعات (آرٹیکلز) کی تشریح کرتے وقت عدالتیں انھیں نظر انداز نہیں کر سکتیں۔ 
      سابق وزیرِ قانون اور ممتاز دانشور جناب اے کے بروہی ( مرحوم) کے الفاظ میں ان کی حیثیت ملکی حکومت کے دستورالعمل کی ہے۔ یہ ملک کی پالیسی کے ان اساسی نظریات کی نشان دہی کرتے ہیں جنھیں حکومت اور مجالس قانون ساز کو عملی جامہ پہنانا ہوتا ہے۔
ریاست کے ہر ادارے اور ہیئت مجاز (اتھارٹی) کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے کار ہائے منصبی انجام دیتے ہوئے پالیسی کے ان اُصولوں پر عمل کرے۔
 تاہم ان اُصولوں پر عمل کرنے کا انحصار اس غرض کے لیے وسائل کی دستیابی سے مشروط ہے ۔ 
عمل درآمد رپورٹ: پالیسی کے اُصولوں پر عمل کرنے اور ان کی تعمیل کرنے کے بارے میں ہر سال صد ر وفاق کے امور کے متعلق اور ہر صوبے کا گورنر اپنے صوبے کے امور کے متعلق ایک رپورٹ تیار کرائے گا۔ صدر قومی اسمبلی میں اور گورنر صوبائی اسمبلی میں رپورٹ پیش کرے گا۔
کسی کارروائی یا کسی قانون کے جواز پر اس بنا پر اعتراض نہیں کیا جائے گا کہ وہ پالیسی کے اُصولوں کے مطابق نہیں اور نہ اس بنا پر ریاست، ریاست کے کسی ادارے یا کسی شخص کے خلاف کوئی کارروائی قابلِ سماعت ہو گی۔
ریاستی اداروں کی رہنمائی کے لیے پالیسی اُصول مندرجہ ذیل ہوں گے: 
(۱) 	اسلامی طریقِ زندگی:پاکستان کے مسلمانوں کو انفرادی اور اجتماعی طور پر، اپنی زندگی اسلام کے بنیادی اُصولوں اور اساسی تصورات کے مطابق منظم کرنے کے قابل بنانے کے لیے اور انھیں ایسی سہولتیں مہیا کرنے کے لیے اقدامات کیے جائیں گے جن کی مدد سے وہ قرآن و سُنت کے مطابق زندگی کا مفہوم سمجھ سکیں۔
(۲) 	پاکستان کے مسلمانوں کے بارے میں ریاست درج ذیل کے لیے کوشش کرے گی:
(ا) 	قرآن پاک اور اسلامیات کی تعلیم کو لازمی قرار دینا؛ عربی زبان سیکھنے کی حوصلہ افزائی کرنا اور اس کے لیے سہولت بہم پہنچانا اور قرآن پاک کی صحیح اور من و عن طباعت اور اشاعت کا اہتمام کرنا۔
(ب) اتحاد اور اسلامی اخلاقی معیارات کی پابندی کو فروغ دینا؛ اور 
(ج) زکوٰۃ، عُشر، اُوقاف اور مساجد کی باقاعدہ تنظیم کا اہتمام کرنا۔
(۳) 	بلدیاتی اداروں کا فروغ: ریاست متعلقہ علاقوں کے منتخب نمائندوں پر مشتمل بلدیاتی اداروں کی حوصلہ افزائی کرے گی اور ایسے اداروں میں کسانوں ، مزدوروں اور عورتوں کو خصوصی نمائندگی دی جائے گی۔
(۴) 	علاقائی اور دیگر مماثل تعصّبات کی حوصلہ شکنی: ریاست شہریوں کے درمیان علاقائی، نسلی، قبائلی، فرقہ وارانہ اور صوبائی تعصّبات کی حوصلہ شکنی کرے گی۔
(۵) 	قومی زندگی میں خواتین کی شمولیت: قومی زندگی کے تمام شعبوں میں عورتوں کی مکمل شمولیت کو یقینی بنانے کے لیے اقدامات کیے جائیں گے۔
(۶) 	ریاست شادی ، خاندان، ماں اور بچے کی حفاظت کرے گی۔
(۷) 	اقلیتوں کی حفاظت: ریاست اقلیتوں کے جائز حقوق اور مفادات کا تحفظ کرے گی۔
 وفاقی اور صوبائی ملازمتوں میں ان کی مناسب نمائندگی شامل ہو گی۔
(۸) 	معاشرتی انصاف کا فروغ: حکومت پسماندہ طبقات اور علاقوں کے تعلیمی اور معاشی مفادات کا خاص طور پر خیال رکھے گی۔
 تمام شہریوں کو جس حد تک ممکن ہو گا لازمی اور مفت تعلیم کی سہولتیں فراہم کی جائیں گی۔
  اعلیٰ تعلیم کے دروازے سب شہریوں کے لیے یکساں طور پر کھلے ہوں گے بشرطیکہ وہ مطلوبہ شرائط پوری کرتے ہوں۔
   عدالتی نظام میں مقدمات کے فوری فیصلے اور سستا انصاف مہیا کرنے کے لیے مناسب اقدامات کیے جائیں گے۔
    کارخانوں اور دیگر اداروں میں اوقات کار مقرر کیے جائیں گے اور اس بات کا پورا خیال رکھا جائے گا کہ عورتوں اور بچوں سے نامناسب مشقت نہ لی جا سکے۔
     ملک کے تمام علاقوں سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو تعلیمی ، زرعی اور صنعتی میدانوں میں اتنی سہولتیں فراہم کی جائیں گی کہ وہ قومی زندگی کے تمام شعبوں میں مؤثر کردار ادا کر سکیں۔
(۹) 	نظم و نسق کی بہتری اور عوامی سہولت کی خاطر حکومت کے شعبوں میں جہاں تک ممکن ہو اختیارات کی مرکزیت ختم کرے گی۔
(۱۰)معاشرتی بُرائیوں کا خاتمہ: عصمت فروشی، قما ربازی، نشہ آور مشروبات اور ضرر رساں ادویات کے استعمال ، فُحش ادب اور اشتہارات کی روک تھام کرے گی۔
(۱۱) 	معاشرتی اور معاشی بہبود: عام آدمی کے معیارِ زندگی کو بلند کرے گی۔ 
دولت اور وسائل کی تقسیم اور پیدا وار کے ارتکاز کو ختم کرنے کی کوشش کرے گی۔
کارخانوں میں مالکان اور مزدوروں میں اور زراعت کے میدان میں زمیندار اور مزارع کے درمیان حقوق کی منصفانہ تقسیم کی ضمانت دے کر بلا لحاظ جنس، ذات، مذہب یا نسل، عوام کی فلاح و بہبود کے حصول کی کوشش کی جائے گی ۔ تمام ملازم اشخاص کو معاشرتی تحفظ فراہم کیا جائے گا۔
 بے سہارا افراد کی کفالت کی جائے گی۔ پاکستان کی ملازمت میں آمدنی کو کم کیا جائے گا۔
(۱۲) عوام کی مسلح افواج میں شمولیت: ریاست پاکستان کے تمام علاقوں کے لوگوں کو پاکستان کی مسلح افواج میں شمولیت کے قابل بنائے گی۔
(۱۳) عالمِ اسلام سے روابط مضبوط کرنا اور بین الاقوامی امن کو فروغ دینا: ریاست اس بات کی کوشش کرے گی کہ اسلامی اتحاد کی بنیاد پر مسلم ملکوں کے درمیان برادرانہ تعلقات کو برقرار رکھا جائے اور مستحکم کیا جائے۔
 ایشیا، افریقہ اور لاطینی امریکہ کے عوام کے مشترکہ مفادات کی حمایت کی جائے، بین الاقوامی امن و سلامتی کو فروغ دیا جائے اور تمام قوموں کے درمیان خیر سگالی اور دوستانہ تعلقات پیدا کیے جائیں نیز بین الاقوامی تنازعات کو پُرامن طریقوں سے طے کرنے کی حوصلہ افزائی کی جائے۔
پالیسی سازی کے اُصولوں کے نفاذ کا اصل انحصار بڑی حد تک ایک مؤثر اور باشعور رائے عامہ پر ہے۔
 اگر ملکی ذرائع ابلاغ اور عوام کا باشعور طبقہ آئین کے ان نظریاتی اُصولوں کے نفاذ میں دلچسپی لیں تو ان اُصولوں کو وہی حیثیت حاصل ہو سکتی ہے جو برطانوی نظام میں دستوری رواجات کو حاصل ہے۔
  ان رواجات کا نفاذ بھی مؤثر اور باشعور رائے عامہ کی وجہ سے ہے۔
باب  ۲
وفاق پاکستان 
۱۔  وفاقی جمہوریہ
آئین کے آرٹیکل نمبر ۱ کے مطابق پاکستان ایک وفاقی جمہوریہ ہو گا جس کا نام
 ’’ اسلامی جمہوریہ پاکستان‘ ‘ ہو گا۔
۲۔ پاکستان کے علاقے
پاکستان کے علاقے مندرجہ ذیل پر مشتمل ہوں گے:
(ا) 	صوبہ جات:  بلوچستان، پنجاب، خیبر پختون خوا، اور سندھ؛
(ب) دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ؛
(ج) وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقے؛ اور
(د) 	ایسی ریاستیں اور علاقے جو الحاق کے ذریعے یا کسی اور طریقے سے پاکستان میں شامل ہیں یا ہو جائیں۔ 
 نوٹ: مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون وفاق میں نئی ریاستوں یا علاقوں کو ایسی قیود و شرائط پر داخل کر سکے گی جو وہ مناسب سمجھے۔
وفاق پاکستان اور اس کے علاقے
ریاست
اسلامی جمہوریہ پاکستان
پنجاب
سندھ
خیبرپختونخوا
بلوچستان
وفاق کے زیرانتظامی
 قبائلی علاقے
علاقہ
 دارالحکومت
۳۔  وفاق کے بنیادی ادارے 
ایک جدید ریاست مندرجہ ذیل اختیارات بروئے کار لاتی ہے:
(ا)	قانون سازی
(۲)	نفاذ قانون، نئے قوانین کے لیے تجاویز وضع کرنا، انتظامی اختیارات
(۳)	قانون کی تعبیر اور انفرادی معاملات میں قانون کا اطلاق کرنا 
مندرجہ بالااختیارات استعمال کرنے کے لیے ایک جدید ریاست میں تین اساسی ادارے ہوتے ہیں اور آئین ان اداروں کے درمیان تعلقات کے اُصول اور طریق کار واضح کرتا ہے۔
نمبر شمار
اختیار
ادارہ نافذہ
قانون سازی
قانون ساز ادارہ/مقننہ
نفاذ قانون؍ انتظامی اختیارات
انتظامیہ
عدلیہ
اسلامی جمہوریہ پاکستان میں وفاقی سطح پر ریاست کے تین بنیادی ادارے ہیں۔
(۱)	قانون ساز ادارہ: مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) جو صدر مملکت اور دو ایوانوں سینیٹ و قومی اسمبلی پر مشتمل ہے۔
(۲)	انتظامیہ : وفاقی حکومت؛ وفاق کے تحت قبائلی علاقوں کی انتظامیہ اور علاقہ دارالحکومت اسلام آباد کی انتظامیہ
(۳)	 عدلیہ: عدالت عظمیٰ (سپریم کورٹ آف پاکستان)
عدالت عظمیٰ (سپریم کورٹ ) کا دائرہ سماعت وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا) تک بڑھا دیا گیا ہے۔
۴۔  مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ)
(الف)  قومی اسمبلی  :   ۳۴۲ نشستیں (عام: /۲۷۲ خواتین :۶۰؛ غیر مسلم : ۱۰) 
 صوبہ کے لحاظ سے اور وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات اور اسلام آباد کی نشستوں کی تفصیل درج ذیل ہے:
بلوچستان	 (عام: ۱۶؛ خواتین : ۴)	خیبرپختونخوا (عام : ۳۹؛ خواتین : ۹)
پنجاب (عام : ۱۴۱؛ خواتین : ۳۳)	سندھ (عام : ۶۱؛ خواتین : ۱۴)
وفاق زیرانتظام قبائلی علاقہ جات : ۱۲      اسلام آباد  : ۳
(ب)سینٹ :   حسب ِ فرمان صدرمملکت سینٹ ۱۰۴  ارکان پر مشتمل ہوگی۔
ہر ایک صوبائی اسمبلی کے ارکان انتخاب کریں گے۵۶
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کے ارکان انتخاب کریں گے۸
وفاقی دارالحکومت (انتخاب حسب ِ فرمان صدرمملکت)۴
ہر صوبائی اسمبلی کے ارکان انتخاب کریں گے:
[خواتین: ۴×۴ (۱۶)؛ ٹیکنوکریٹ بشمول علماء: ۴×۴(۱۶)؛
   غیر مسلم: ۱×۴(۴)]۳۶
کل ارکان  :	۱۰۴
اسلامی جمہوریہ پاکستان کا انتظامی ڈھانچا
باب  ۳
صدرِ مملکت
۱۔  وفاقی جمہوریہ کا سربراہ
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے مطابق پاکستان کی وفاقی جمہوریہ کا ایک صدر ہو گاجو مملکت کا سربراہ ہو گا اور جمہوریہ کے اتحاد کی نمائندگی کرے گا۔
 وہ مسلمان ہو گا، اس کی عمر کم از کم ۴۵ سال ہو گی اور وہ قومی اسمبلی کا رکن منتخب ہونے کا اہل ہو گا۔
 آئین کے شیڈول دوّم میں تحریر شدہ طریق کار کے مطابق دونوں ایوانوں اور صوبائی اسمبلیوں کے ارکان پر مشتمل انتخابی ادارہ صدرِ مملکت کا انتخاب کرے گا۔ عہدہ سنبھالنے سے قبل چیف جسٹس پاکستان کے سامنے آئین کے شیڈول سوّم میں درج شدہ عبارت پر حلف اُٹھائے گا۔
  صدرِ پاکستان کی ملازمت میں کسی منفعت بخش عہدے پر فائز نہیں ہو گا اور نہ کوئی دوسری حیثیت اختیار کرے گا جو خدمات کے صلہ میں معاوضہ کے حق کی حامل ہو۔
  صدر پانچ سال کی مدت تک اپنے عہدے پر فائز رہے گا۔
   صدر کے عہدے پر فائز کوئی شخص اس عہدے کے لیے دوبارہ انتخاب کا اہل ہو گا لیکن کوئی شخص دو متواتر میعادوں سے زیادہ اس عہدے پر فائز نہیں ہو گا۔
    صدر، قومی اسمبلی کے اسپیکر کے نام اپنی دستی تحریر کے ذریعے اپنے عہدے سے مستعفی ہو سکے گا۔
۲۔  صدر کی برخاستگی ( یا مواخذہ)
صدر کو آئین کے آرٹیکل ۴۷ میں درج طریق کار کے مطابق، جسمانی یا دماغی نا اہلیت کی بنیاد پر اس کے عہدے سے برخاست کیا جا سکے گا یا آئین کی خلاف ورزی یا فاش غلط روی کے کسی الزام پر اس کا مواخذہ کیا جا سکے گا۔
کسی بھی ایوان کی کل رُکنیت کے کم از کم نصف ارکان قومی اسمبلی کے اسپیکر ، یا جیسی بھی صورت ہو، چیئرمین سینٹ کو صدر کی علیحدگی، یا جیسی بھی صورت ہو، اس کا مواخذہ کرنے کے لیے قرار داد کی تحریک کرنے کے اپنے ارادے کا تحریری نوٹس دے سکیں گے،اور مذکورہ نوٹس میں صدر کی نااہلیت کے کوائف یا اس کے خلاف الزام کی وضاحت ہو گی۔
دونوں ایوانوں کا مشترکہ اجلاس اس بنیاد یا الزام ، جس پر نوٹس مبنی ہو، کی تفتیش کرے گا یا تفتیش کروائے گا۔
صدر کو یہ حق حاصل ہو گا کہ تفتیش، اگر کوئی ہو، کے دوران مشترکہ اجلاس کے سامنے حاضر ہو یا اس کی نمائندگی کی جائے۔
اگر تفتیش کے نتیجے میں غور وخوض کے بعد مشترکہ اجلاس میں مجلس شوریٰ ( پارلیمنٹ) کی کل رُکنیت کے کم از کم دو تہائی ووٹوں کے ذریعے اس مضمون کی قرار داد منظور کر لی جائے کہ صدر نااہلیت کی وجہ سے عہدہ سنبھالنے کاا ہل نہیں ہے یا آئین کی خلاف ورزی یا صریحاً غلط روی کا مجرم ہے تو صدر قرار داد منظور ہونے پر فوراً عہدہ چھوڑ دے گا۔
۳۔  صدر کے عہدے کا خالی ہونا
اگر صدر کا عہدہ صدر کی وفات ، استعفیٰ یا مواخذہ کی وجہ سے خالی ہو جائے تو چئیر مین سینیٹ یا اگر وہ صدر کے عہدے کے کار ہائے منصبی انجام دینے سے قاصر ہو تو قومی اسمبلی کا اسپیکر اس وقت تک قائم مقام صدر ہو گا جب تک آئین کے آرٹیکل ۴۱ کی شق (۳) کے مطابق کوئی صدر منتخب نہ ہو جائے۔
۴۔  صدر کا معافی وغیرہ دینے کا اختیار
آئین کے آرٹیکل ۴۵ کے مطابق صدر کو کسی عدالت ، ٹربیونل یا دیگر ہیئت مجاز (اتھارٹی)کی دی ہوئی سزا کو معاف کرنے ، ملتوی کرنے اور کچھ عرصے کے لیے روکنے اور اس میں تخفیف کرنے، اسے معطل یا تبدیل کرنے کا اختیار ہو گا۔
۵۔    داخلہ و خارجہ پالیسی کے معاملات اور قانون سازی کی تجاویز پر صدر کو مطلع رکھنا
آئین کے آرٹیکل ۴۶ کے مطابق وزیر اعظم صدر کو داخلہ اور خارجہ پالیسی کے تمام معاملات پر اور قانون سازی کی ایسی تمام تجاویز پر صدر کو مطلع رکھے گا جنھیں وفاقی حکومت مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے سامنے لانے کا ارادہ رکھتی ہو ۔
۶۔ صدر وزیراعظم کے مشورے پر عمل کرے گا
(۱)آئین کے آرٹیکل ۴۸ کے تحت صدر، اپنے کار ہائے منصبی کی انجام دہی میں، کابینہ (یا وزیراعظم) کے مشورے کے مطابق عمل کرے گا ؛ تاہم مشورہ وصول ہونے کے پندرہ دن کے اندر صدر کابینہ یا وزیر اعظم کو ایسے مشورے پر دوبارہ غور کرنے کے لیے ہدایت کر سکتا ہے اور صدر دوبارہ غور کے لیے ہدایت کر سکتا ہے اور صدر دوبارہ غور کے بعد دیے گئے مشورے کے مطابق ’’ دس دن کے اندر‘‘ عمل کرے گا۔
(۲)  صدر کسی ایسے معاملے کی نسبت جس کے بارے میں آئین کی رُو سے اسے ایسا کرنے کا اختیار دیا گیا ہے، اپنی صوابدید پر عمل کرے گا اور کسی ایسی چیز کے جواز پر جو صدر نے اپنی صوابدید پر کی ہو کسی وجہ سے، خواہ کچھ بھی ہو، اعتراض نہیں کیا جائے گا۔
۷۔  نگران کابینہ
اسمبلی کی اپنی میعاد کی تکمیل پر یا آرٹیکل ۵۸ کے تحت اس کی تحلیل پر صدر نگران کابینہ کا تقرر کرے گا۔
 تاہم صدر نگران وزیراعظم کا انتخاب جانے والی اسمبلی کے وزیر اعظم اور قائد حزب اختلاف کے مشورے سے کرے گا۔ اگر وزیراعظم اور قائد حزب ِ اختلاف نگران وزیراعظم کے طور پر کسی شخص کے تقرر پر متفق نہ ہوں تو آرٹیکل ۲۲۴ الف کے احکامات کی پیروی کی جائے گی۔
باب  ۴
وفاقی حکومت
۱۔  وزیر اعظم
اسمبلی کے عام انتخابات کے بعد اکیسویں دن قومی اسمبلی کا اجلاس ہوگا، تاہم صدر اس سے پہلے اجلاس طلب کر سکتا ہے۔
 سپیکر اور ڈپٹی اسپیکر کے انتخاب کے بعد ، قومی اسمبلی کسی اور کارروائی کے بغیر اپنے مسلمان ارکان میں سے کسی ایک کو کسی بحث کے بغیر وزیراعظم منتخب کرے گی۔
  وزیراعظم قومی اسمبلی کے کل ارکان کے اکثریتی ووٹوں سے منتخب ہو گا۔
   اس منتخب شدہ رکن کو صدر وزیراعظم کا عہدہ سنبھالنے کی دعوت دے گا۔
    وہ عہدہ سنبھالنے سے پہلے شیڈول سوّم میں درج شدہ عبارت کی صورت میں صدر مملکت کے سامنے حلف اُٹھائے گا۔
   وزیراعظم کے عہدے کی میعاد کی تعداد پر کوئی پابندی نہیں ہو گی۔ وزیراعظم صدر کی خوشنودی کے دوران عہدہ سنبھالے گا۔ 
   جب صدر مطمئن ہو کہ وزیراعظم کو قومی اسمبلی کے ارکان کی اکثریت کا اعتماد حاصل نہیں رہا ہے تو وہ قومی اسمبلی کا اجلاس طلب کرے گا اور وزیراعظم کو اسمبلی سے اعتماد کا ووٹ حاصل کرنے کے لیے کہے گا۔ وزیراعظم تحریری طور پر اپنے عہدے سے استعفیٰ صدر کو ارسال کرسکتا ہے۔ صدر وزیراعظم سے اپنے عہدے پر برقرار رہنے کے لیے کہہ سکتا ہے،جب تک کہ اس کا جانشین وزیراعظم کے عہدے پر فائز نہ ہوجائے۔
وزیراعظم کے خلاف عدم اعتماد 
وزیراعظم کے خلاف عدم اعتماد کے ووٹ کی قرار داد جسے قومی اسمبلی کی کل رُکنیت کے کم ازکم بیس فی صد ارکان نے پیش کیا ہو، قومی اسمبلی منظور کر سکتی ہے۔
 جس دن مذکورہ قرار داد قومی ا سمبلی میں پیش کی گئی ہو ، سے تین دن کی مدت کے خاتمے سے پہلے یا سات دن کی مدت کے بعد ووٹ نہیں ڈالے جائیں گے۔
 وزیراعظم کے خلاف عدم اعتماد کی کسی قرار داد کو قومی اسمبلی میں پیش نہیں کیا جائے گا جبکہ قومی اسمبلی سالانہ میزانیہ کے کیفیت نامے میں پیش کردہ مطالبات زر پر غور کررہی ہو۔
  اگر وزیراعظم کے خلاف عدم اعتماد کی قرار داد کو قومی ا سمبلی کی مجموعی رُکنیت کی اکثریت سے منطور کر لیا جائے تو وزیراعظم عہدے پر فائز نہیں رہے گا۔
۲۔  کابینہ
صدر مملکت کو اس کے کارہائے منصبی انجام دینے میں مدد اور مشورہ دینے کے لیے وزراء کی ایک کابینہ ہو گی جس کا سربراہ وزیر اعظم ہو گا ۔
 کابینہ بشمول وزرائے مملکت اجتماعی طور پر سینیٹ اور قومی اسمبلی کے سامنے جواب دہ ہو گی۔ ( آرٹیکل ۹۱؍ آئین پاکستان)
۳۔  وفاقی وزراء اور وزرائے مملکت
صدر وزیراعظم کے مشورے پر مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ارکان میں سے وفاقی وزراء اور وزرائے مملکت کاتقرر کرے گا؛ بشرطیکہ ان وفاقی وزراء اور وزرائے مملکت کی تعداد جو سینیٹ کے رکن ہوں کسی بھی وقت وفاقی وزراء کی ایک چوتھائی تعداد سے زیادہ نہیں ہو گی۔ عہدے پر فائز ہونے سے پہلے کوئی وفاقی وزیر یا وزیر مملکت آئین کے شیڈول سوّم میں دی گئی عبارت میں صدر کے سامنے حلف اُٹھائے گا۔ کوئی وفاقی وزیر یا وزیر مملکت صدر کے نام اپنے دستخطی تحریر کے ذریعے اپنے عہدے سے مستعفی ہو سکتا ہے یا صدر وزیراعظم کے مشورے پر اسے عہدے سے برطرف کر سکتا ہے۔
کوئی وزیر جو مسلسل چھ ماہ تک قومی اسمبلی کا رکن نہ رہے، مذکورہ مدت کے اختتام پر وزیر نہیں رہے گا اور اس اسمبلی کی تحلیل سے قبل اسے دوبارہ وزیر مقرر نہیں کیا جائے گاتاوقتیکہ وہ اسمبلی کا رکن منتخب نہ ہو جائے۔
تاہم سینیٹ کے رکن پر اس شرط کا اطلاق نہیں ہو گااور اس شرط کی وجہ سے وزیراعظم یا وفاقی وزیر یا وزیر مملکت کو کسی ایسی مدت کے دوران، جب کہ قومی اسمبلی تحلیل ہو گئی ہو، اپنے عہدے پر برقرار رہنے کا نااہل قرار نہیں دیا جا سکتا اور نہ ہی اس شرط کی وجہ سے کسی ایسی مدت کے دوران کسی شخص کو بطور وزیر اعظم یا وفاقی وزیر یا وزیر مملکت مقرر کرنے کی ممانعت ہو گی۔
۴۔  مشیران
صدر، وزیراعظم کے مشورے پر، ایسی شرائط پر جن کا وہ تعین کرے، زیادہ سے زیادہ سے پانچ مشیر مقرر کر سکتا ہے۔
۵۔  خصوصی معاونین
وزیراعظم کا خصوصی معاون یا خصوصی معاونین ہوں گے جن کا مرتبہ اور فرائض منصبی کا تعین وزیر اعظم کرے گا۔
۶۔  اٹارنی جنرل
ریاست میں ایک اٹارنی جنرل ہوتا ہے، جو ریاست کا سب سے بڑا افسر قانون ہوتا ہے ۔
 پاکستان کا آئین صدر مملکت کو یہ اختیار دیتا ہے کہ وہ کسی ایسے شخص کو جو عدالت عظمیٰ کا جج بننے کا اہل ہو ، پاکستان کا اٹارنی جنرل مقرر کر سکتا ہے۔
  اٹارنی جنرل کا یہ فرض ہو گا کہ وہ وفاقی حکومت کو ایسے قانونی معاملات پر مشورہ دے اور قانونی نوعیت کے ایسے دیگر فرائض انجام دے جو، وفاقی حکومت کی طرف سے، اسے حوالے کیے جائیں اور اپنے فرائض کی انجام دہی میں اسے پاکستان کی تمام عدالتوں اور ٹریبیونلوں میں سماعت کرنے کا حق حاصل ہو گا۔ 
آئین پاکستان کے تحت اٹارنی جنرل کو مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے کسی ایوان یا اس کی کسی کمیٹی کی کارروائی میں حصہ لینے کا حق حاصل ہے مگر ووٹ دینے کا اختیار حاصل نہیں کیونکہ وہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کا رکن نہیں ہوتا۔
قواعد کار ۱۹۷۳ء کے مطابق کوئی ڈویژن قانون و انصاف ڈویژن کے توسط کے بغیر اور اس ڈویژن کے وضع کردہ طریق کار کو اپنائے بغیر اٹارنی جنرل سے مشورہ نہیں کرے گا۔
 اگر اٹارنی جنرل اور قانون و انصاف ڈویژن میں اختلاف رائے پیدا ہو جائے تو معاملہ وزیر قانون و انصاف کو رائے کے لیے پیش کیا جائے گا۔
 اگر وزیر کو اٹارنی جنرل سے اختلاف ہو تو معاملہ احکامات کے لیے وزیر اعظم کو پیش کیا جائے گا۔
۷۔  وفاق کا انتظامی اختیار
آئین کے تحت ، وفاق کے انتظامی اختیارکا اطلاق ان معاملات پر ہو گا جن کے بارے میں مجلسِ شوریٰ ( پارلیمنٹ) کو قوانین وضع کرنے کا اختیار ہے۔
 ان معاملات میں پاکستان میں اور اس سے باہر کے علاقوں کے متعلق حقوق، اختیار اور دائرہ اختیار کو بروئے کار لانا شامل ہے؛ مگر شرط یہ ہے کہ مذکورہ اختیار کا، سوائے اس کے کہ آئین میں یا مجلسِ شوریٰ ( پارلیمنٹ) کے وضع کردہ کسی قانون میں بالصراحت موجود ہو، کسی صوبے میں کسی ایسے معاملہ پر اطلاق نہیں ہو گا جس کے بارے میں صوبائی اسمبلی کو بھی قوانین وضع کرنے کا اختیار ہو گا۔
۸۔  انتظامی اختیار کا استعمال
وفاق کا انتظامی اختیار، وزیراعظم اور وفاقی وزراء پر مشتمل وفاقی حکومت، صدر کے نام پر بروئے کار لائے گی۔
 وفاقی حکومت وزیراعظم کے ذریعے اپنے فرائض ادا کرے گی۔
  وزیراعظم وفاق کا منتظم اعلیٰ ہو گا۔ اپنے کار ہائے منصبی انجام دینے کے لیے وزیراعظم براہ راست یا وفاقی وزراء کے ذریعے عمل کرے گا۔
وفاقی حکومت کی سفارش پر مجلسِ شوریٰ ( پارلیمنٹ) قانون کے ذریعے وفاقی حکومت کے افسران یا ماتحت ہیئت ہائے مجاز کو کار ہائے منصبی تفویض کر سکتی ہے ۔( آرٹیکل ۹۸؍ آئین پاکستان)
۹۔  وفاقی حکومت کے کام کی انجام دہی
آئین کے آرٹیکل ۹۰ کی رُو سے وفاقی حکومت کے تمام انتظامی اقدامات صدر مملکت کے نام سے کیے جاتے ہیں۔
 آئین کے تحت وفاقی حکومت کو اختیار حاصل ہے کہ قواعد کے ذریعے ان احکام اور دیگر دستاویزات کی توثیق کے طریقے کی صراحت کرے جو صدرکے نام پر وضع یا جاری کی گئی ہوں اور اس طرح توثیق شدہ کسی حکم یا دستاویز کے جواز پر کسی عدالت میں اس بنا پر اعتراض نہیں کیا جائے گا کہ اس کو صدر نے وضع یا جاری نہیں کیا تھا۔ آئین کے آرٹیکل ۹۹ کی رُو سے وفاقی حکومت کی یہ بھی ذمہ داری ہے کہ اپنے کام کی تقسیم اور انجام دہی کے لیے قواعد وضع کرے۔
۱۰۔  قواعد کار، ۱۹۷۳ء
آئین کے آرٹیکلز ۹۰ اور ۹۹ کی رُو سے عطا کردہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے وفاقی حکومت نے اپنے کام کی تقسیم اور انجام دہی کے لیے قواعد کار، ۱۹۷۳ء وضع کیے جو ۱۴، اگست ۱۹۷۳ء کو نافذ العمل ہوئے۔ ان قواعد کار میں وفاقی سطح پر وزارتوں ؍ ڈویژنوں کی تشکیل و تنظیم اور ان کی فہرست، ڈویژنوں کے مابین تقسیم کار، ڈویژنوں میں مشاورت، وزیراعظم اور صدر مملکت سے رجوع کرنے کا طریق کار ، کابینہ کا طریق کار، قانون سازی کا طریق کار، مجلسِ شوریٰ ( پارلیمنٹ) سے تعلقات کار، صوبوں کے ساتھ تعلقات، ہنگامی حالات میں اقدامات لینے کا طریق کار اور متفرق اقدامات شامل ہیں۔
باب   ۵
وفاقی حکومت کے دفاتر
۱۔  ڈویژن
وفاقی سطح پر سرکاری اُمور وزراتیں ؍ ڈویژن سر انجام دیتے ہیں۔ ’’ڈویژن‘‘ سے مراد ایک جامع بالذات انتظامی اکائی ہے، جو واضح اور مخصوص دائرہ کار میں وفاقی حکومت کا کام کرنے کی ذمہ دار ہے۔ کسی انتظامی اکائی کو ڈویژن کی حیثیت دینے کے لیے وفاقی حکومت کی طرف سے رسمی طور پر ’اعلان‘ جاری کیا جاتا ہے اور قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول اول میں اس کا اندراج کیا جاتا ہے۔
۲۔  وزارت
لغت میں وزارت سے مراد ہے وزیر کا محکمہ، قلمدان یا شعبۂ وزارت۔ برطانیہ میں یہ اصطلاح اس سرکاری محکمے کے لیے استعمال کی جاتی ہے جس کے لیے وزیر، پارلیمنٹ کے سامنے جوابدہ ہے۔ پاکستان میں وفاقی سطح پر انتظامی اکائی ڈویژن ہے اور وزارت سے مراد ہے ’’ ایک ڈویژن یا ڈویژنوں کا گروپ‘‘ ۔ وزارتِ امور خارجہ میں صرف ایک ڈویژن ہے یعنی امور خارجہ ڈویژن جبکہ وزارت مالیات،   محاصل، اقتصادی امور، شماریات اور نج کاری چار ڈویژنوں (مالیات ڈویژن، محاصل ڈویژن، اقتصادی امور ڈویژن اور نج کاری ڈویژن)  پر مشتمل ہے۔
وزارت مالیات، محاصل، اقتصادی امور، شماریات اور نج کاری
مالیات ڈویژن	محاصل  ڈویژن	اقتصادی امور ڈویژن		نج کاری ڈویژن
۳۔  وفاقی سیکریٹریٹ
ڈویژنوں اور وزارتوں کو مجموعی طور پر وفاقی سیکریٹریٹ کہتے ہیں۔ وفاقی سیکریٹریٹ ان وزارتوں اور ڈویژنوں پر مشتمل ہوتا ہے جو قواعد کار۱۹۷۳ء، کے شیڈول اوّل میں درج ہیں۔ جب کبھی ضروری ہو، وزیراعظم ایک زیادہ یا ڈویژنوں پر مشتمل نئی وزاررت تشکیل دے سکتا ہے۔
 وزیراعظم شیڈول اوّل میں درج کردہ ڈویژنوں میں سے ایک یا زیادہ ڈویژنوں کو ایک وزیر کی تحویل میں دیتے ہوئے اپنے وزیروں کے درمیان وفاقی حکومت کا کام تقسیم کرتا ہے۔ وہ ڈویژن یا وزارت، جو کسی وزیر کو تفویض نہیں ہو گی، وزیر اعظم کی تحویل میں ہو گی۔ وزیراعظم ایک سے زائد ڈویژن کسی وزیر کو تفویض کر سکتا ہے۔
۴۔  ملحقہ محکمہ
پالیسی مسائل کے تکنیکی پہلوؤں پر ماہرانہ مشورہ دینے اور حکومت کی تشکیل کردہ پالیسی پر عمل درآمد کرنے کے لیے حسبِ ضرورت ہر ڈویژن کے ملحقہ محکمہ جات قائم کیے جاتے ہیں۔
 یہ ملحقہ محکمے براہ راست اپنے متعلقہ ڈویژن کے تحت کام کرتے ہیں اور ان کی تخلیق کا باقاعدہ اعلان حکومت کے گزٹ میں کیا جاتا ہے۔
  قواعد کار، ۱۹۷۳ء کے شیڈول سوّم میں ملحقہ محکمہ کا نام شامل کیا جا تا ہے ۔ مثال کے طور پر عملہ ڈویژن کے ملحقہ محکموں کی تفصیل ذیل میں درج کی جاتی ہے:
(۱)	تنظیم بہبودعملہ، اسلام آباد۔
(۲)	سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ ، اسلام آباد۔
(۳)	وفاقی پبلک سروس کمیشن، اسلام آباد۔
(۴)	اخترحمیدخان قومی مرکز برائے دیہی ترقی
۵۔  ماتحت دفتر
وفاقی حکومت کا دفتر جو وزارت، ڈویژن یا ملحقہ محکمے کے علاوہ ہو۔ یہ عام طور پر ملحقہ محکمے کے تحت مخصوص دائرہ عمل میں کام کرتا ہے اور اس محکمے کو بنیادی اور تکنیکی معلومات فراہم کرتا ہے۔
 اپنے دائرہ کار سے متعلق کسی مخصوص مسئلے کے تکنیکی پہلوؤں پر ملحقہ محکمے کو مشورے دیتا ہے اور میدانِ کار میں ملحقہ محکمے ( یا خو د ڈویژن) کی عمومی ہدایات کے تحت حکومت کی پالیسی پر عمل درآمد کرتاہے۔
۶۔  خود مختار/ نیم خود مختار ادارے
یہ ادارے مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ)کے ایک ایکٹ کے ذریعے یا پبلک لمیٹڈ کمپنی کے طور پر یا ٹرسٹ ایکٹ کے تحت قائم کیے جاتے ہیں ۔ یہ ادارے مختلف النوع سرگرمیاں انجام دیتے ہیں:
(۱) تجارتی، نیم تجارتی ، صنعتی اور کاروباری ادارے : ٹریڈنگ کارپوریشن پاکستان؛ ہیوی انڈسٹریز، ٹیکسلا؛ پاکستان ایروناٹیکل کمپلیکس کامرہ؛ پاکستان اسلحہ ساز فیکٹری، واہ؛ پاکستان سیکیورٹی پرنٹنگ کارپوریشن؛ پاسکو؛ پی آئی اے، وغیرہ۔
(۲)  انضباطی ادارے: اوگرا، نیپرا، پیمرا وغیرہ۔
(۳) فراہمیٔ خدمات کے ادارے: وفاقی ثانوی و اعلیٰ ثانوی تعلیمی بورڈ ، اسلام آباد؛ نیشنل لاجسٹک سیل (این ایل سی)؛ پمز وغیرہ
(۴) مخصوص مقاصد کے فروغ کے ادارے: یہ ادارے علم ودانش، تہذیبی و ثقافتی روایات، ملکی مصنوعات اور روزگار و سیاحت کو فروغ دیتے ہیں؛ مثلاً اقبال اکیڈمی، قائداعظم اکیڈمی، لوک ورثہ، نیشنل بُک فاؤنڈیشن، پاکستان سپورٹس بورڈ، سرمایہ کاری بورڈ، پاکستان ترقی ٔ سیاحت کارپوریشن، بیرون ملک روز گار کارپوریشن ، پاکستان صنعتی ترقیاتی کارپوریشن وغیرہ۔
(۵) مالیاتی، بینک کاری وغیرہ کے ادارے: پاکستان انشورنس کارپوریشن؛ پاکستان کویت سرمایہ کاری کمپنی؛ زرعی ترقیاتی بینک؛ نیشنل بینک پاکستان وغیرہ۔
(۶) تربیتی ادارے: فیڈرل جوڈیشل اکیڈمی؛ سول سروسز اکیڈمی لاہور، پاکستان آڈٹ و اکاؤنٹس اکیڈمی لاہور، فارن سروس اکیڈمی اسلام آبادوغیرہ۔
(۷)  ترقیاتی ادارے: خوشحال پاکستان فنڈ؛ پاکستان ہاؤسنگ اتھارٹی وغیرہ۔
باب  ۶
ڈویژنوں کے درمیان تعین کار
۱۔  واضح اور مخصوص دائرہ کار
وفاقی سطح پر سرکاری امور کی انجام دہی ڈویژنوں کی ذمہ داری ہے۔
 ہر ڈویژن کے لیے ایک واضح اور مخصوص دائرہ کار میں سرکاری کام کا تعین کیا گیا ہے۔ قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول دوم میں علیحدہ علیحدہ ہر ڈویژن کو تعین کردہ کام کی تفصیل دی گئی ہے۔
  ڈویژنوں کو تعین کردہ کام کی وضاحت کے لیے عملہ ڈویژن کی مثال پیش خدمت ہے۔
۲۔  عملہ ڈویژن کی مثال
عملہ ڈویژن کا بینہ سیکریٹریٹ کے دو ڈویژنوں میں سے ایک ڈویژن ہے
عملہ ڈویژن کا بنیادی کام ایسے تمام معاملات کی ضابطہ بندی ہے جن کا اطلاق وفاق کے امور سے متعلق سول اسامیوں پر ہوتا ہے۔ 
۳۔  عملہ ڈویژن کا دائرہ کار
یہ ڈویژن معاملات عملہ کے لیے بنیادی دفتر کے طور پر کا م کرتاہے۔
 ملازمین کی مختلف گریڈوں میں بھرتی، ترقی، پیشہ ورانہ منصوبہ بندی ، صلاحیت سازی، ملازمین کے کردار و سوایق کی تصدیق ، طرزعمل اور نظم و ضبط اور ملازمت (بشمول ریٹائرمنٹ کے بعد دوبارہ ملازمت) کی شرائط و قیود ، ماسوائے ان کے جو وزارت مالیات کے دائرہ کار میں آتی ہوں، سے متعلق معاملات پر کارروائی کرتا ہے۔
  پیشہ ورانہ گروپوں کی تشکیل اور چار پیشہ ورانہ گروپوں کے بارے میں پالیسی وضع کرنے اور ان کانظم ونسق چلانے کا ذمے دار ہے۔
   ان گروپوں میں سیکریٹریٹ گروپ، پاکستان انتظامی سروس، پولیس سروس پاکستان اور آفس مینجمنٹ گروپ/دفتری انتظام گروپ شامل ہیں۔
۴۔ عملہ ڈویژن کے لیے رہنما قوانین
اپنے مقاصد کے حصول کے لیے عملہ ڈویژن مندرجہ ذیل قوانین سے رہنمائی حاصل کرتا ہے:
(ا)	سول ملازمین ایکٹ ، ۱۹۷۳ء
(ب)سروس ٹریبونل ایکٹ، ۱۹۷۳ء
(ج)فیڈرل پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ، ۱۹۷۷ء
۵۔ پیشہ ورانہ تربیت
عملہ ڈویژن کی ایک بڑی ذمے داری نظم عامہ کے میدان میں تربیت کا انتظام کرنا ہے۔
 مختلف سطحوں کے سول ملازمین کی پیشہ ورانہ تربیت کے لیے تربیتی ادارے قائم کیے گئے ہیں۔
  ا ن تربیتی اداروں میں نیشنل سکول برائے پبلک پالیسی، لاہور؛ نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ ، کراچی؛ کوئٹہ، لاہور اور پشاور؛ نیشنل مینجمنٹ کالج، لاہور، اکادمی برائے دیہی ترقیات پشاور، سول سروسز اکیڈمی، لاہور اور سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد شامل ہیں۔ ان اداروں میں تربیت فراہم کرنے کا بنیادی مقصد پیشہ ورانہ امور میں ملازمین کی صلاحیت سازی ہے تاکہ انھیں اعلیٰ ذمے داریوں کی ادائیگی کے لیے تیار کیا جا سکے اور وہ مناسب انداز سے جدید دنیا میں روزمرہ پیش آنے والے چیلنجوں کا مقابلہ کر سکیں۔
۶۔  انتظامی خدمات
عملہ ڈویژن اپنے شعبۂ انتظامی خدمات کے ذریعے وفاقی حکومت کے انتظامی مشیر کے طورپر کام کرتا ہے اور خصوصی انتظامی مسائل حل کرنے کے لیے مختلف معاملات کا مطالعہ کرتا ہے اور اس مقصد کے لیے جدید انتظامی تکنیکیں استعمال کرتا ہے۔
ان تکنیکوں میں جائزہ و جانچ پروگرام (پی ای آرٹی)، تنقیدی طریق اسلوب (سی پی ایم) ، نظا م کا تجزیہ و عملیاتی تحقیق اور تنظیم و طریقہ (اواینڈ ایم) شامل ہیں۔
 اس شعبہ کی ذمہ داریوں میں مندرجہ ذیل امور شامل ہیں:
(۱)	ڈویژنوں ، ملحقہ محکموں ، وفاقی حکومت کے دفاتر اور محکموں، خود مختار اداروں اور حکومت کے انتظامی اختیار میں لی ہوئی صنعتوں کی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے ان کی تنظیم ، کارہائے منصبی اور طریق کار کا جائزہ؛
(۲)	کسی ڈویژن یا ملحقہ محکمے کی دوبارہ تنظیم یا کسی ملحقہ محکمے کی حیثیت کی تبدیلی؛
(۳)	ڈویژنوں ، ملحقہ محکموں اور وفاقی حکومت کے دیگر تمام دفاتر کے عملہ کی تعداد کا میعادی جائزہ؛
(۴)	سرکاری امور کی مؤثر اور باکفایت انجام دہی کے لیے ضابطے، فارم اور طریق کار آسان بنانے کے لیے تجاویز پیش کرنا تاکہ عوام کی پریشانی کم کی جا سکے اور بدعنوانی کے خلاف لازمی تحفظات کا ارتقا ہو
(۵)	تنظیم و طریقہ (او اینڈ ایم) ، تنقیدی طریق اسلوب (سی پی ایم) ، جائزہ و جانچ پروگرام (پی ای آرٹی) تکنیک، نظام کا تجزیہ اور عملیاتی تحقیق میں حکومتی عہدے داروں کی اندرون پاکستان اور بیرون پاکستان تربیت 
(۶)	تمام حکومتی دفاتر اور اداروں میں فروغِ علم اور تنظیم و طریقہ (او اینڈ ایم) کے تصورات، تنقیدی طریق اسلوب ، جائزہ و جانچ پروگرام تکنیک ، نظام کا تجزیہ اور عملیاتی تحقیق کے استعمال کا فروغ
(۷)	آئیڈیا ایوارڈ سکیم
(۸)	نظم و نسق عامہ مرکز تحقیقات پاکستان
(۹)	کسی ڈویژن میں سیکشن (صیغہ) کے علاوہ کسی واحدۂ کار (ورکنگ یونٹ) کی مستقل بنیاد پر تنظیم
(۱۰)سرکاری دفاتر کی حیثیت کا تعین
(۱۱)	وفاقی سرکاری ملازمین کے زائد عملہ کا پول اور انھیں سرکاری دفاتر میں کھپانے کے لیے انتظامات
۷۔  بہبود عملہ
عملہ ڈویژن سول ملازمین اور ان کے زیر کفالت افراد کی فلاح وبہبود کا بھی خیال رکھتا ہے۔ اس مقصد کے لیے د وملحقہ محکمے (تنظیم بہبود عملہ اور وفاقی ملازمین رفاہی فنڈو گروہی بیمہ) خدمات انجام دیتے ہیں۔
۸۔  متفرق ذمہ داریاں
عملہ ڈویژن کی ذمہ داریوں میں مندرجہ ذیل امور بھی شامل ہیں:
(۱)درج ذیل سے متعلق معاملات:
(ا) مرکزی انتخاب بورڈ؛
(ب) خصوصی انتخاب بورڈ، سوائے ان خصوصی انتخابی بورڈوں کے جو بیرون ملک پاکستانی سفارتی مشنوں میں تعیناتی کے لیے افسروں کے انتخاب سے متعلق، متعلقہ ڈویژنوں میں تشکیل دیے جائیں؛
(ج) آل پاکستان یونی فائیڈ گریڈز سے متعلق صوبائی اسامیوں کے لیے انتخاب کمیٹی؛
(۲)	پیشہ ورانہ منصوبہ بندی
(ا) سرکاری ملازمین کی جائزہ کارکردگی رپورٹیں تحریر کرنے اور ان کی نگہداشت سے متعلق ہدایات؛
(ب) افسروں کی اصل یا مثنیٰ جائزہ کارکردگی رپورٹوں کے دو سیٹوں کے بندوبست کے لیے مرکزی انتظامات
(۳)	انتظامی اصلاحات
(۴)	سول ملازمین ایکٹ، ۱۹۷۳ء اور اس کے تحت وضع کردہ قواعد کا نظم و نسق
(۵)	سروس ٹریبونل ایکٹ، ۱۹۷۳ء
(۶)	رخصت اتفاقی
(۷)	دفتری اوقات کار
(۸)	سرکاری ملازمین کی وردیاں
(۹)	انجمن وفاقی ملازمین کے بارے میں پالیسی مسائل 
(۱۰)نان سیکریٹریٹ افسروں کو بربنائے عہدہ، رتبہ کی منظوری
۹۔  عملہ ڈویژن کے سر شعبہ جات
عملہ ڈویژن کو تعین کردہ کام انجام دینے کے لیے مندرجہ ذیل سر شعبہ جات (ونگز) میں تقسیم کیا گیا ہے:
(۱)	پیشہ ورانہ منصوبہ بندی ونگ
(۲)	تربیت ونگ
(۳)	نظم و ضبط ومقدمات ونگ
(۴)	ضابطہ ونگ
(۵)	انتظامی خدمات ونگ
(۶)	عملہ ونگ
(۷)	انتظامیہ ونگ
۱۰۔ تنظیمی چارٹ عملہ ڈویژن
مندرجہ بالا سرشعبہ جات (ونگز) کو مندرجہ ذیل تنظیمی چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
تنظیمی چارٹ عملہ ڈویژن
سیکریٹری عملہ ڈویژن
(ایڈیشنل سیکریٹری۔ ۱	
ایڈیشنل سیکریٹری ۔ ۲
ڈائریکٹر جنرل
(تعداد :۶) انتظامی خدمات
جائنٹ سیکریٹری 
(تربیت)
جائنٹ سیکریٹری 
(انضباط و مقدمات)
جائنٹ سیکریٹری 
(ضابطہ)
جائنٹ سیکریٹری 
(انتظامیہ)
جائنٹ سیکریٹری 
(عملہ)
جائنٹ سیکریٹری 
(پیشہ ورانہ منصوبہ بندی)
نوٹ:اس تنظیمی چارٹ میں بنیادی تنخواہ سکیل ۲۰ تا ۲۲ کے افسر دکھائے گئے ہیں۔ ہر جائنٹ سیکریٹری کے تحت حسب ضرورت ڈپٹی سیکریٹری اور سیکشن افسر تعینات کیے گئے ہیں۔
۱۱۔ عملہ ڈویژن کا ملحقہ محکمہ(تنظیم بہبود عملہ)
عملہ ڈویژن کا ایک ملحقہ محکمہ تنظیم بہبود عملہ، اسلام آبادہے۔ ۱۹۵۱ء میں اس کا قیام عملہ ڈویژن کے سیکشن کے طور پر عمل میں آیا۔ بعد میں اسے ایک علیحدہ محکمہ بنادیا گیا۔
۱۲۔ نمایاں سرگرمیاں
وفاقی ملازمین اور ان کے زیر کفالت افراد کے لیے قرآن کریم کی تعلیم۔
سرکاری ملازمین کے بچوں کی تعلیم کے لیے وظائف۔
سرکاری ملازمین کے انتقال یا بیماری کی صورت میں یا بصارت کمزور ہونے پر مالیاتی معاونت۔
 ایمبولینس سروس اور مردہ خانہ گاڑی کی فراہمی۔
 صحت افزامقامات پر رہائش کی فراہمی، برسرِکار خواتین کی رہائش کے لیے ہوسٹل کی سہولت۔
برسرکار خواتین کے لیے نگہداشت اطفال کی سہولت۔
سرکاری ملازمین اور ان کے زیر کفالت افراد کے لیے ٹائپ کاری، مختصر نویسی، کمپیوٹر وغیرہ میں تربیت۔
 مختلف معاشرتی، ثقافتی، مذہبی اور تفریحی سرگرمیوں کے لیے کمیونٹی مراکز کی سہولت نیز سرکاری ملازمین اور ان کے زیرکفالت افراد کے لیے صحت مند سرگرمیوں اور کھیلوں کی سہولتیں۔
باب  ۷
ڈویژنوں کی تنظیم اور کام کی تقسیم 
۱۔  ڈویژن کا سرکاری سربراہ
ہر ڈویژن کا ایک سیکریٹری (اس اصطلاح میں سیکریٹری جنرل، پرنسپل سیکریٹری، قائم مقام سیکریٹری، ایڈیشنل سیکریٹری یا جائنٹ سیکریٹری انچارج شامل ہے) اور اس کے تحت دوسرے عہدے دار ہوتے ہیں۔ ایک ہی شخص ایک سے زائد ڈویژنوں کا انچارج ہو سکتا ہے۔
 سیکریٹری ڈویژن کا سرکاری سربراہ ہوتا ہے۔
۲۔  سر شعبہ جات(ونگز)
ہر ڈویژن کو سر شعبہ جات(ونگز) میں تقسیم کیا جا تا ہے ہر سرشعبہ (ونگ) کا سربراہ جائنٹ سیکریٹری / سینئر جائنٹ سیکریٹری ہوتا ہے۔
 (بڑے ڈویژنوں میں سیکریٹری اور جائنٹ سیکریٹری کے درمیان ایڈیشنل سیکریٹری بھی تعینات ہوتے ہیں)جائنٹ سیکریٹری کے تحت دو یا زیادہ ڈپٹی سیکریٹری ہوتے ہیں۔
  ہر ڈپٹی سیکریٹری کے تحت عام طور پر دو یا دو سے زیادہ سیکشن ہوتے ہیں۔ 
۳۔  صیغہ جات(سیکشنز)
سیکشن (صیغہ) ہر ڈویژن کی بنیادی انتظامی اکائی ہے جس کی تشکیل عملہ ڈویژن (انتظامی خدمات ونگ) کے مقرر کردہ معیار کے مطابق کی جاتی ہے۔
سیکشن کا انچارج سیکشن افسر (سکیل ۔ /۱۷ ۱۸) ہوتا ہے۔
۴۔  غیر معمولی انتظامی اکائی
اگر کسی اکائی کا ڈھانچا سیکشن کے مطابق نہ ہو تو عملہ ڈویژن کی مشاورت سے مستقل بنیاد پر سیکشن کے بجائے کسی اور طریقے سے اس کی تنظیم کی جا سکتی ہے۔
 کسی غیر معمولی اکائی جیسے ریسرچ سیل کی تشکیل کی صورت میں عملہ ڈویژن کو مطلع کر دیا جاتا ہے۔
 ڈویژن میں کام کی تقسیم
۵۔  سیکریٹری کی ذمہ داریاں(ہدایات سیکریٹریٹ کی روشنی میں) 
(۱)  	وزارت / ڈویژن کا سربراہ ہونے کی حیثیت سے سیکریٹری اس کے مؤثر انتظام اور نظم وضبط کا ذمہ دار ہے۔
 وہ قواعد کار ۱۹۷۳ء کے تحت ڈویژن کو تعین کردہ سرکاری امور اور ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق سرکاری کام کی انجام دہی کا بھی ذمہ دار ہے۔
(۲)  	سیکریٹری کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس امر کو یقینی بنائے کہ جو معاملات وزیر انچارج، وزیر اعظم ، صدر مملکت یا کابینہ کو پیش کیے جائیں وہ مکمل صورت میں ہوں۔
(۳) 	سیکریٹری کی یہ ذمہ داری ہے کہ اپنے ماتحت افسران کو اختیارات تفویض کرے اور ایسا کرتے ہوئے ان اختیارات کی زیادہ سے زیادہ حد کا تعین کرے ؛ ان اختیارات پر مبنی واضح مستقل احکامات جاری کرے اور ڈویژن میں معاملات نمٹانے کا طریق کار طے کرے۔
(۴)	سیکریٹری اس امرکو یقینی بنائے گا کہ ڈویژن میں تقسیم کار منصفانہ ہو؛ معاملات عمودی طریقے پر پیش کیے جائیں، نہ کہ افقی طریقے پر؛ اور کارروائی کے دوران کوئی معاملہ بشمول سیکریٹری عام طور پر دو مرحلوں سے زیادہ نہ گزرے۔
(۵)	سیکریٹری مختلف افسران کو تفویض کردہ اختیارات کا وقتاً فوقتاً جائزہ لے گا تاکہ معاملات نمٹانے کے لیے ابتدائی اور درمیانی سطح پر زیادہ سے زیادہ تفویضِ اختیار کو یقینی بنایا جا سکے۔
 وہ ڈویژن کے معاملات سے اپنے آپ کو مکمل باخبر رکھنے کے لیے ایک مناسب نظام وضع کرے گا۔
۶۔  ایڈیشنل سیکریٹری/ جائنٹ سیکریٹری کو فرائض کا تعین
سیکریٹری اپنے ما تحت کام کرنے والے ایڈیشنل سیکریٹریوں اور جائنٹ سیکریٹریوں کو بہت واضح دائرے میں فرائض تفویض کرے گا۔ 
اپنے دائرہ کار میں متعلقہ افسر پوری ذمہ داری اٹھائیں گے اور احکامات کے لیے وزیر انچارج کو معاملات براہ راست پیش کریں گے۔
 یہ معاملات سیکریٹری کے ذریعے متعلقہ افسر کو واپس جائیں گے تاکہ سیکرٹری باخبر رہے۔
  سیکریٹری کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ تفویض کردہ کسی معاملے کو اپنے غور کے لیے طلب کرے۔ 
  وہ یہ بھی ہدایت کر سکتا ہے کہ وزیر کو پیش کرنے سے پہلے کسی خاص معاملہ پر اس سے مشاورت کی جائے۔
۷۔  ڈپٹی سیکریٹری کا اختیار
ڈپٹی سیکریٹری ایسے تمام معاملات نمٹائے گا جن میں پالیسی کا کوئی بڑا مسئلہ درپیش نہ ہو؛ قواعد یا مستقل احکامات کے تحت وہ معاملات نمٹانے کے لیے بااختیار ہو۔
۸۔سیکشن افسر/افسر صیغہ کا اختیار
سیکشن افسر(افسر صیغہ )ایسے تمام معاملات نمٹائے گا جہاں واضح نظائر موجود ہوں اور ان نظائر سے انحراف کا کوئی مسئلہ درپیش نہ ہو؛ قواعد یامستقل احکامات کے تحت وہ معاملات نمٹانے کے لیے با اختیار ہو۔ کسی شک کی صورت میں وہ اپنے اعلیٰ افسر سے ہدایات لے سکتا ہے۔
باب   ۸
وفاقی حکومت میں انصرام کار
۱۔  عمومی ہدایات
وفاقی حکومت میں کوئی اہم پالیسی فیصلہ وزیر اعظم کی منظوری کے بغیر نہیں کیا جائے گا۔
 وزیر اعظم کی طرف سے کیا گیا پالیسی فیصلہ وزیر اعظم سے مشورہ کے بغیر نہ تبدیل کیا جائے گا اور نہ ہی اس کی خلاف ورزی کی جائے گی۔
۲۔  وزیر کی ذمہ داری
وزیر کا یہ فرض ہوگا کہ پالیسی کی تشکیل میں وزیر اعظم کی مدد کرے۔
 وہ اپنے ڈویژن سے متعلق پالیسی کا ذمہ دار ہوگا اور کسی ایسے اہم معاملہ کے بارے میں جسے اس نے وزیر اعظم سے رجوع کیے بغیر نمٹایا ہو، وزیراعظم کو آگاہ کرے گا۔
انچارج وزیر قومی اسمبلی میں ڈویژن کے معاملات کی پیروی کا ذمہ دار ہوگا۔
۳۔  سیکریٹری کی ذمہ داریاں(قواعد کار، ۱۹۷۳ء کی روشنی میں)
(لف)  سیکریٹری کے فرائض (وزیرانچارج کے حوالے سے)
 پالیسی کی تشکیل میں ڈویژن کے انچارج وزیر کی مدد کرے گا اور منظور شدہ پالیسی کی حسب ضابطہ تعمیل کرے گا۔
  وہ وزیر کی منظوری سے قانون سازی کے لیے تمام تجاویز کا بینہ کو پیش کرے گا۔ ڈویژن کا کام عام طور پر انچارج وزیر کے اختیار سے یا اس کی اجازت سے نمٹایا جائے کا۔
   وہ انچارج وزیر کو ڈویژن کی عمومی کارکردگی اور کسی ایسے اہم معاملے سے متعلق جسے وزیر سے رجوع کیے بغیر نمٹایا گیا ہو، آگاہ کرے گا۔
(ب)  پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر
سیکرٹری ڈویژن ، ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کا پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر ہوگا اور اس امر کو یقینی بنائے گا کہ اس کے اختیار میں دیے گئے فنڈ وزارت مالیات کے وضع کردہ قواعد کے مطابق خرچ ہوتے ہیں۔
(ج)  مستقل احکام کا اجراء
قواعد کار ۱۹۷۳ء کی شرائط کے تحت اور انچارج وزیر کی منظوری سے ایسے مستقل احکام جاری کرے گا جن میں ڈویژن کے افسران کے درمیان کام کی تقسیم سمیت ڈویژن میں معاملات نمٹانے کا طریقہ دیا گیا ہو اور ایسے احکامات میں ان معاملات یا معاملات کی نوعیت کی صراحت کی گئی ہو جو اس کا ماتحت افسر نمٹائے گا۔
(د)  قواعد کار ۱۹۷۳ء کی پابندی
وہ احتیاط او رتوجہ سے ان قواعد کی پابندی کا ذمہ دار ہوگا اور جہاں وہ یہ سمجھے کہ ان قواعد سے نمایاں انحراف ، خواہ اس کے اپنے ڈویژن میں ہو یا کسی دوسرے ڈویژن میں ، ہو رہا ہے تو وہ معاملے کو انچارج وزیر کے علم میں لائے گا۔
(ہ)  انچارج وزیر کو معاملات پیش کرنا
جب سیکریٹری کو ئی معاملہ وزیر کو پیش کرتا ہے تو وزیر سیکرٹری کی تجاویز یا آراء منظور کر سکتا ہے یا مسترد کر سکتا ہے ۔
 سیکرٹری بالعموم وزیر کے فیصلہ کا پاس کرے گا اور اسے نافذ کرے گا۔
(و) سیکرٹری اور وزیر میں اختلاف کی صورت میں طریق کار
اگر سیکریٹری محسوس کرتاہے کہ وزیر کا فیصلہ صریحاً غلط ہے اور شدید ناانصافی یا بے جا مشکل کا سبب بنے گا تو وہ وجوہات بیان کر کے معاملہ دوبارہ وزیر کو پیش کرے گا۔
 اگر وزیر پھر بھی اپنا پہلا فیصلہ برقرار رکھتا ہے اور معاملہ کافی اہم ہے تو وہ وزیر سے درخواست کرے گا کہ معاملہ احکامات کے لیے وزیراعظم کو بھیج دیاجائے۔
  اگر معاملہ وزیر اعظم کو نہیں بھیجا جاتا تو سیکریٹری انچارج وزیر کی آراء کے ساتھ اسے براہِ راست وزیر اعظم کو پیش کرے گا ۔
۴۔  زبانی احکامات
حکومت کے کسی عہدیدار کے زبانی احکامات کو معمول کے مطابق قلمبند کیا جائے گا اور جاری کنندہ حاکم مجاز کو پیش کیا جائے گا۔
 اگر وقت اجازت دے تو کارروائی شروع کرنے سے پہلے احکامات کی توثیق حاصل کی جائے گی۔ تاہم فوری ضرورت کے تحت جب کارروائی فوراً مطلوب ہو یا اگر کارروائی شروع کرنے سے پہلے احکامات کی تحریری توثیق حاصل کرنا ممکن نہ ہو تو وہ عہدیدار جسے زبانی احکام دیے گئے ہیں مطلوبہ کارروائی کرے گا اور جونہی اسے موقع ملے گا وہ زبانی احکامات دینے والے حاکم مجاز کو جاری کنندہ رپورٹ پیش کرتے ہوئے مطلوبہ توثیق حاصل کرے گا۔
۵۔  قواعد کار ۱۹۷۳ء کی تعبیر
اگر ان قواعد کی تعبیر میں یا یہ تعین کرنے میں کہ کوئی معاملہ صحیح طور پر کس ڈویژن سے متعلق ہے یا کوئی شک یا اختلاف پیدا ہوجائے تو معاملہ کابینہ ڈویژن کو ارسال کیا جائے گا جس کا فیصلہ حتمی ہوگا۔
جہاں ضروری ہو کابینہ ڈویژن وزیر اعظم کے احکامات حاصل کرے گا۔
جب کبھی ضروری ہوگا، ان قواعد سے متعلق ضمنی ہدایات کابینہ ڈویژن جاری کرے گا، تاہم ان قواعد کی رُو سے ڈویژنوں کی جانب سے وضع ہونے والے مطلوبہ خصوصی یا عمومی احکام کا بینہ ڈویژن سے مشاورت کے بعد متعلقہ ڈویژن جاری کریں گے۔
۶۔  خلاف قانون/ پالیسی حکم کا اجراء
اگر جاری کیا گیا کوئی حکم کسی قانون، قاعدے یا پالیسی کے خلاف ہو تو اگلے ماتحت افسر کی یہ ذمہ داری ہوگی کہ وہ حکم جاری کرنے والے حاکم مجاز کو اس کی نشاندہی کرے۔
۷۔  انفرادی اور اجتماعی ذمہ داری
صدر کو بھیجی گئی رائے یا صدرمملکت کے نام پر جاری کیے گئے انتظامی احکامات کے لیے خواہ وہ اکیلے وزیر کی جانب سے ہوں یا کابینہ کے فیصلہ کا نتیجہ ہوں، کا بینہ اجتماعی طور ذمہ دار ہوگی تاہم اپنے قلمدان سے متعلق نمٹائے گئے کام کی بنیادی ذمہ داری وزیر قبول کرے گا۔
۸۔  احکامات و دستاویزات، سمجھوتے اور معاہدات
(۱) 	آئین کے آرٹیکل ۱۷۳ کے تحت وفاقی حکومت کے تمام انتظامی اقدامات صدر مملکت کے نام پر تصور کیے جائیں گے۔ 
نوٹ: صوبائی حکومتوں کے تعلق سے ’’وفاقی حکومت‘‘ اور غیر ملکی حکومتوں کے تعلق سے ’’حکومت پاکستان‘‘ کے الفاظ موزوں ہوں گے۔
(۲)	 قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول چہارم میں درج شدہ افسران صدر مملکت کے نام پر جاری کیے گئے احکام اور تکمیل کی گئی دستاویزات کی توثیق اپنے دستخط سے کر سکتے ہیں۔ تاہم بعض معاملات میں کسی افسر کو کسی مخصوص موقع کے لیے وزیر اعظم کے حکم سے مجاز قرار دیا جا سکتا ہے۔
(۳) 	بیرونی ملکوں میں یا بین الاقوامی کانفرنسوں میں اور بین الاقوامی سمجھوتوں اور عہدناموں (ٹریٹیز) میں پاکستان کی نمائندگی کے سلسلے میں احکامات اور دستاویزات کی توثیق کے طریق کار سے متعلق ہدایات امور خارجہ ڈویژن کی طرف سے جاری کی جائیں گی۔
(۴) 	صدر مملکت کی طرف سے کیے جانے والے معاہدے (کنٹریکٹ) اور ایسے معاہدوں کی تکمیل اور جائیداد سے متعلق تمام بیموں پر ہدایات قانون، انصاف اور پارلیمانی امور ڈویژن کی طرف سے جاری ہوں گی۔
باب  ۹
ڈویژنوں میں باہمی مشاورت
۱ ۔  عمومی ہدایات
جب کسی معاملے کا موضوع ایک سے زائد ڈویژنوں سے متعلق ہو تو ڈویژن انچارج دوسرے متعلقہ ڈویژن سے مشاورت کا ذمہ دار ہوگا۔ کوئی حکم جاری کرنے سے پہلے یا کوئی معاملہ کابینہ یا وزیر اعظم کو پیش کرنے سے پہلے تمام متعلقہ ڈویژن اس معاملے پر غور کریں گے اور اپنی رائے پیش کریں گے۔
 ایسی مشاورت جتنی جلدی قابل عمل ہو، منعقد کی جائے گی۔
 شدید ضروری معاملات میں، وزیر اعظم کی منظوری سے، اس ضرورت سے صرف نظر کیا جا سکتا ہے مگر اس کے بعد بعجلت ممکنہ یہ معاملہ دوسرے متعلقہ ڈویژنوں کے علم میں لایا جائے گا۔
۲۔  سیکرٹریوں کی کمیٹی
کسی ڈویژن، وزیر یا وزیر اعظم کی طرف سے ارسال کردہ معاملات پر غور کرنے کے لیے سیکریٹریوں کی ایک کمیٹی ہوگی تاکہ زیر غور موضوع پر سینئر افسروں کے تجربے اور اجتماعی فراست سے استفادہ کیا جا سکے۔ سیکریٹریوں کی کمیٹی میں غور کردہ معاملہ میں اگر کسی ڈویژن کا سیکریٹری کسی تجویز سے اتفاق کرتا ہے تو اس تجویز پر اس کے ڈویژن سے دوبارہ مشورہ کرنا ضروری نہیں ہو گا۔
۳۔  مخصوص ڈویژنوں سے مشاورت کے لیے ہدایات
مندرجہ ذیل ڈویژنوں سے مشاورت کے لیے قواعد کار ، ۱۹۷۳ء میں تفصیلی ہدایات جاری کی گئی ہیں:
(۱) 	کابینہ ڈویژن
(۲) 	عملہ ڈویژن
(۳)	 مالیات ڈویژن
(۴) 	قانون و انصاف ڈویژن
(۵)	 امورخارجہ ڈویژن
(۶)	 محاصل ڈویژن
۴۔  کابینہ ڈویژن سے مشاورت
(۱)  	کسی وفاقی وزارت / ڈویژن کی طرف سے کابینہ ڈویژن سے پیشگی مشاورت کیے بغیر ایسے احکام جاری نہیں ہوں گے یا جاری کرنے کے اختیار نہیں دیے جا ئیں گے جن میں درج ذیل معاملات شامل ہوں:
(ا)	 قواعد کار، ۱۹۷۳ء کی تعبیر؛
(ب) وزارت کے مختلف ڈویژنوں کے درمیان تعین کار میں تبدیلی؛
(ج) وزراء ، وزرائے مملکت ، خصوصی معاونین برائے وزیر اعظم اور دوسرے اعلیٰ عہدیدار جن کا عہدہ اور حیثیت وزیر یا وزیر مملکت کے برابر ہو، کے ذاتی عملہ کی تعداد اور ان کی ملازمت کی شرائط و قیود؛ اور
(د)	 ادارہ سراغ رسانی (انٹیلی جنس بیورو) میں اسسٹنٹ ڈائریکٹر اور ڈپٹی ڈائریکٹر کی سطح کے افسر کا انتخاب
(۲)	آئین کے آرٹیکل ۱۴۵ کی شق (۱) کے تحت صدر مملکت کی طرف سے کسی صوبائی گورنر کو دی جانے والی ہدایات کی تجاویز متعلقہ ڈویژن کی طرف سے صدر مملکت کو پیش کی جائیں گی مگرصدارتی فرمان کی نقل کابینہ ڈویژن کو فراہم کی جائے گی۔
(۳)	متعلقہ ڈویژن غیر ملکوں کو وفود بھیجنے کی ایسی تجاویز کی منظوری کابینہ ڈویژن سے حاصل کریں گے جو اس ڈویژن کی طرف سے بین الاقوامی کانفرنسوں کی زمرہ بندی کے بارے میں وضع کردہ طریق کار  کے مطابق نہ ہوں۔
۵۔  عملہ ڈویژن سے مشاورت
(۱) 	کوئی وزارت/ڈویژن عملہ ڈویژن سے پیشگی مشاورت کیے بغیر ایسے احکام جاری نہیں کرے گا یا جاری کرنے کا اختیار نہیں دے گا جو درج ذیل معاملات کے بارے میں عملہ ڈویژن کے دیے گئے عمومی یا خصوصی اختیارات کے تحت جاری کردہ احکامات کے علاوہ ہوں:
(۱) 	بنیادی پیمانہ تنخواہ ۲۰ اور اس سے بالا یا مساوی اسامی پر تقرر خواہ وہ ابتدائی تقرر کے ذریعے ہو یا ترقی یا تبادلے کے ذریعے؛
(۲)	 وفاقی سول ملازمین کی ملازمت کی شرائط و قیود میں تبدیلی؛
(۳)	 کسی وفاقی سرکاری ملازم کے آئینی حقوق اور مراعات میں تبدیلی؛
(۴)	 قواعد کار ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۱۲ کے تحت مالیات ڈویژن سے متعلق اخراجات کی تجاویز؛
(۵)	 عملہ ڈویژن کے وضع کردہ قواعد اور احکام کی تعبیر، اور 
(۶) 	کسی اسامی یا ملازمت پر بھرتی کے قواعد بشمول بھرتی کے مقاصد کے لیے وفاقی پبلک سروس کمیشن کے دائرہ اختیار میں سے کوئی اسامی یا ملازمت نکالنے کا مسئلہ 
۶۔  مالیات ڈویژن سے مشاورت
کوئی ڈویژن مالیات ڈویژن کی پیشگی اجازت کے بغیر ایسے احکام ، ماسوائے ایسے احکامات کے جو عمومی یا خصوصی طور پر تفویض شدہ اختیارات کے تحت جا ری کیے جائیں، جاری کرنے کا اختیار نہیں دے گا جو بلا واسطہ یا بالواسطہ وفاق کی مالیات پر اثر انداز ہوں یا جو خاص طور پر درج ذیل سے متعلق ہوں:
(۱) 	حقیقی یا امکانی محاصل سے دست برداری ، معافی یا تفویض یا اس پر ضمانت دہی؛
(۲) 	اخراجات جن کے لیے میزانیہ میں گنجائش نہ ہو یا جن کی منظوری نہ ہو؛
(۳) 	قرضوں کا اجراء؛
(۴)	 رقوم میزانیہ کے اندر دوبارہ مد بندی؛
(۵)	 حسابات یا تخمینہ جات میزانیہ کے طریقۂ تدوین میں تبدیلی؛
(۶) 	غیر ملکی زر مبادلہ کی وصولی یا خرچ جب کہ وہ پہلے سے مختص نہ ہو؛
(۷) 	سرکاری ملازمین کے قانونی حقوق و مراعات ، جن کے مالیاتی مضمرات ہوں، کے ضمن میں ملازمت کی شرائط و قیود میں تبدیلی؛
(۸)	 مالیات ڈویژن کے وضع کردہ قواعد کی تعبیر؛
کوئی تجویز جس کے لیے مالیات ڈویژن کی پیشگی موافقت درکار ہو، پر کارروائی نہیں ہوگی جب تک کہ مالیات ڈویژن رضا مندی دینے سے انکار کرے۔
 اگر متعلقہ ڈویژن کا وزیر ، وزیر خزانہ سے اتفاق نہیں کرتا اور اپنی تجویز پر زور دیتا ہے تو اپنی تجویز وزیر اعظم کو پیش کرے گا یا اگر وزیر اعظم چاہے تو وہ کابینہ کو پیش کرے گا۔
  جب تجویز کے ساتھ تفصیلات فراہم نہ کی گئی ہوں تو اس وقت تک رسمی احکامات جاری نہیں ہوں گے جب تک کہ مالیات ڈویژن تجویز کی تفصیلات پر اپنی جانچ پڑتال کی رپورٹ نہ پیش کر دے۔
ماسوائے ایسی صورت کے جہاں مالیات ڈویژن کے وضع کردہ قواعد کے تحت ڈویژنوں کو اختیار تفویض کیے گئے ہوں ، انتظامی ڈویژن کا ہر حکم جس کے ذریعے آڈٹ میں عمل درآمد کے لیے منظوری دی گئی ہو، آڈٹ حکام کو وزارت خزانہ کے ذریعے ارسال کیا جائے گا۔
۷۔  محاصل ڈویژن سے مشاورت
محاصل ڈویژن کی جانب سے تفویض کردہ عمومی یا خصوصی اختیارات کے ماسوائے ، محاصل ڈویژن سے پیشگی مشاورت کیے بغیر کوئی ڈویژن ایسے احکام جاری نہیں کرے کا یا جاری کرنے کی اجازت نہیں دے گا جو بلاواسطہ یا بالواسطہ وفاقی ٹیکسوں، ٹیکس عائد کرنے، محصولات ، سیس (مقامی محصول) یا فیسوں سے محاصل (ریونیو) اکٹھا کرنے پر اثر انداز ہوں۔
۸۔  امور خارجہ ڈویژن سے مشاورت
امور خارجہ ڈویژن کے تفویض کردہ عمومی یا خصوصی احکامات کی تعمیل میں ، پاکستان کی خارجہ پالیسی یا اس کے خارجہ تعلقات کی انجام دہی پر اثر انداز ہونے والے تمام معاملات پر امور خارجہ ڈویژن سے مشاورت کی جائے گی۔
۹۔  قانون و انصاف، انسانی حقوق اور پارلیمانی امور ڈویژن سے مشاورت
درج ذیل معاملات میں قانون و انصاف ، انسانی حقوق اور پارلیمانی امور ڈویژن سے مشاورت کی جائے گی:
(۱) 	کسی معاملہ پر اٹھنے والے تمام قانونی سوالات پر؛
(۲)	 کسی قانون کی تعبیر پر؛
(۳)	 آئینی اختیار کو بروئے کار لاتے ہوئے، کوئی حکم، قاعدہ ، ضابطہ، ضمنی قانون، اعلان وغیرہ جاری کرنے یا جاری کرنے کی اجازت دینے سے قبل؛
(۴) 	کسی قانونی عدالت میں کوئی فوجداری یا دیوانی کارروائی ، جس سے حکومت متعلق ہو، شروع کرنے سے قبل؛
(۵) 	جب حکومت کے خلاف فوجداری یا دیوانی کارروائی عمل میں لائی جائے تو اولین ممکنہ مرحلہ پر؛ اور
(۶) 	کسی ڈویژن یا اس کے انتظامی کنٹرول کے تحت کسی دفتر یا کارپوریشن میں قانونی مشیر کے تقرر سے قبل؛ قانون انصاف، انسانی حقوق اور پارلیمانی امور ڈویژن اٹارنی جنرل سے مشاورت کے بعد اپنی سفارشات پیش کرے گا۔
۲۔کوئی ڈویژن قانون و انصاف، انسانی حقوق اور پارلیمانی امور ڈویژن کے توسط کے بغیر اور اس ڈویژن کے وضع کردہ طریق کار کو اپنائے بغیر اٹارنی جنرل سے مشورہ نہیں کرے گا
۳اگر اٹارنی جنرل اور قانون و انصاف ڈویژن میں اختلاف رائے پیدا ہو جائے تو معاملہ وزیر قانون و انصاف کی رائے حاصل کرنے کے لیے پیش کیا جائے گا۔
 اگر وزیر کو اٹارنی جنرل سے اختلاف ہو تو معاملہ احکامات کے لیے وزیر اعظم کو پیش کیا جائے گا جو اگر چاہے تو معاملہ کابینہ کو ارسال کر سکتا ہے۔
۴۔قواعد کار ۱۹۷۳ء کے قواعد ۲۷ تا ۳۰ کے مطابق، کسی تجویز کردہ قانون سازی کے لیے قانون و انصاف ڈویژن سے مشورہ کیا جائے گا۔
۵۔	صدر مملکت کی توثیق یا ہدایات کے لیے صوبائی حکومتوں یا گورنروں سے وصول شدہ مسودات قانون یا ہنگامی قوانین کا متعلقہ ڈویژن میں جائزہ لیا جائے گا اور انہیں قانون و انصاف ڈویژن کے توسط سے صدر مملکت کو پیش کیا جائے گا۔
باب  ۱۰
وزیر اعظم کی منظوری کے لیے معاملات
۱۔  رہنما اصول
 درج ذیل معاملات میں وزیر اعظم کی منظوری کے بغیر کوئی حکم جاری نہیں کیا جائے گا:
(۱)  اہم پالیسی معاملات: اہم پالیسی سے متعلق معاملات یا اہم پالیسی سے انحراف، بشمول کابینہ یا وزیر اعظم کے سابقہ فیصلہ سے انحراف ؛
(۲) آئین کے آرٹیکل ۱۴۵ اور آرٹیکل ۱۴۹کا اطلاق:(گورنر اور صوبائی حکومت سے متعلق معاملات):آئین کے آرٹیکل ۱۴۵ کے تحت گورنر اور آرٹیکل ۱۴۹ کے تحت صوبائی حکومت کو ہدایات سے متعلق معاملات؛
(۳) صوبائی دائرہ کار سے متعلق بین الاقوامی معاہدہ/سمجھوتا: ایسے معاملات جن میں تجویز کیا گیا ہو کہ وفاقی حکومت صوبائی دائرہ کار سے متعلق موضوع پر کسی بین الاقوامی سمجھوتے/ معاہدے کے نفاذ کی ذمہ داری لے؛
(۴) اعزازت و تمغہ جات: بہادری اور تعلیمی امتیاز کے اعتراف میں ، اعزازات، تمغہ جات کے معاملات؛
(۵)عرضداشت بنا م وزیر اعظم: وزیر اعظم کے نام ایسی عرضداشتوں سے متعلق معاملات جنھیں ہدایات کے تحت وزیر اعظم کو ارسال کرنے کے لیے نہ تو روکا گیا ہو اور نہ ہی منظور کیا گیا ہو۔
(۶) صدر مملکت سے رحم کی عرضداشت: عدالتوں کی طرف سے دی گئی سزائے موت کے خلاف رحم کی عرضداشتوں سے متعلق معاملات جن میں صدر مملکت کے خصوصی اختیار معافی کو بروئے کار لانا ہو؛
(۷)  متفرق معاملات: 
(الف) قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول پنجم الف میں صراحت کردہ معاملات؛
(ب)قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول پنجم الف میں دیے گئے معاملات جو کسی اسامی کے حامل کے خلاف مقدمے کی منظوری سے متعلق ہوں۔
۲۔  معاملات پیش کرنے کا طریق کار
 وزیر اعظم کو معاملات پیش کرنے کا طریق کار مندرجہ ذیل ہے:
(ا)  خلاصہ برائے وزیر اعظم: وزیر اعظم کو احکامات کے لیے پیش کردہ معاملہ مکمل، جامع اور معروضی خلاصہ پر مشتمل ہوگا جس میں متعلقہ حقائق اور فیصلے کے لیے نکات بیان کیے جائیں گے اور جنھیں ان ہی خطوط پر تیار کیا جائے گا جو خلاصہ برائے کابینہ کے لیے قواعد کار میں مقرر کیے گئے ہیں سوائے اس کے کہ اس کی صرف ایک نقل درکار ہوگی جس کو طبع نہیں کیا جائے گا۔
 خلاصہ میں انچارج وزیر کی خصوصی سفارشات شامل ہوں گی اور جہاں مناسب ہو مراسلہ کا مسودہ ساتھ ارسال کیا جائے گا۔
(۲)  زبانی گفتگو میں وزیر اعظم کے احکام: اگر کسی معاملے میں وزیر، وزیر مملکت ، خصوصی معاون برائے وزیر اعظم، ڈپٹی چیئرمین منصوبہ بندی کمیشن یا حکومت کے کسی اور افسر سے زبانی گفتگو میں وزیراعظم کے احکام حاصل کیے گئے ہوں تو وزیر اعظم سے گفتگو اور احکامات کے متعلق مختصر ریکارڈ پر مشتمل ایک تحریری نوٹ وزیر اعظم کی اطلاع کے لیے وزیر اعظم سیکریٹریٹ (پبلک) کو پیش کیا جائے گا۔
باب  ۱۱
کابینہ کے سامنے پیش کیے جانے والے معاملات
۱۔ معاملات کی تفصیل
مندرجہ ذیل معاملات کابینہ کے سامنے پیش کیے جائیں گے :
(۱)	قانون سازی کے لیے سرکاری یا غیر سرکاری تجاویز بشمول مطالبات زر کے مسودات قانون؛
(۲)	ہنگامی قوانین کا اعلان اور تنسیخ؛
(۳)	آئین کے آرٹیکلز ۸۰ اور ۸۴ کے تحت سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ (بجٹ) اور کیفیت نامہ ضمنی میزانیہ یا کیفیت نامہ زائد میزانیہ پیش کرنے سے قبل میزانیہ کی صورت حال اور تجاویز؛
(۴)	کسی ٹیکس کے نفاذ، خاتمہ، معافی، تبدیلی یا انضباط اور قرضوں کے اجراء کے لیے تجاویز؛
(۵)	دفعہ ۱۸۶ کی شق (۱) کے تحت کسی قانونی سوال پر مشورہ کے لیے سپریم کورٹ سے رجوع؛
(۶)	بجلی کی پیداوار اور بین الصوبائی تاریں لگانا؛
(۷)	بیرونی ممالک کے ساتھ مذاکرات سے متعلق تجاویز؛ مثلاً سفارتی اور تجارتی نمائندوں کا تبادلہ، معاہدات اور سمجھوتے، خیر سگالی وفود کے دورے، بین الاقوامی کانفرنسوں اور اجلاسوں میں نمائندگی؛
نوٹ: کسی بیرونی ملک سے ثقافتی یا دیگر سمجھوتے کرنے کے لیے سب سے پہلے تمام تجاویز کابینہ میں اصولی منظوری کے لیے پیش کی جائیں گی اور حقیقی مذاکرات اسی وقت شروع کیے جائیں گے جب تجویز کابینہ سے منظور ہو جائے۔
(۸)	اہم رپورٹیں اور دستاویزات جنھیں اسمبلی یا سینیٹ میں پیش کرنا ہو۔
(۹)	ایسے معاملات جو اہم سیاسی ، اقتصادی اور انتظامی پالیسیوں سے متعلق ہوں؛
نوٹ: اس نوعیت کے معاملات انچارج وزیر کی طرف سے سب سے پہلے وزیر اعظم کے علم میں لائے جائیں گے۔ وزیر اعظم فیصلہ کرے گا کہ آیا ایسا کوئی معاملہ کابینہ میں پیش کیا جائے۔
(۱۰)ایسا معاملہ جس کے متعلق انچارج وزیر کا یہ خیال ہو کہ یہ اتنا اہم ہے کہ اس پر کابینہ میں غور کیا جائے۔
(۱۱)	دوسرے معاملات جو قواعد کار ، ۱۹۷۳ء کے تحت کابینہ میں پیش کیے جانے مطلوب ہوں؛
(۱۲)کوئی معاملہ جس کے متعلق وزیر اعظم کی خواہش ہو کہ وہ کابینہ میں پیش کیا جائے۔
۲۔  وزیراعظم کا اختیار
 وزیر اعظم کو اختیار ہے کہ کسی معاملہ کو کابینہ میں پیش کیے بغیر نمٹانے سے متعلق طریق کار کی ہدایات دے سکتا ہے۔
۳۔  کابینہ کے معاملات نمٹانے کا طریقہ
کابینہ کو سپرد کیے گئے معاملات مندرجہ ذیل طریقے سے نمٹائے جائیں گے:
(ا) 	کابینہ کے اجلاس میں بحث کے ذریعے؛ یا
(ب) وزراء کے مابین گردش کے ذریعے؛ یا
(ج) کابینہ کمیٹی کے اجلاس میں بحث کے ذریعے؛
تاہم کمیٹی کے فیصلوں کی کابینہ سے توثیق ہوگی بجز اس کے کہ کابینہ نے بصورت دیگر اختیار دیا ہو۔
سیکریٹری برائے کابینہ وزیر اعظم کے عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت معاملہ نمٹانے کے طریقے کی نشاندہی کرے گا۔
۴۔  کابینہ کمیٹیاں
کابینہ کی کمیٹیاں تشکیل دی جا سکتی ہیں اور ان کے امور حوالہ اور شرائط رکنیت کا بینہ یا وزیراعظم طے کریں گے۔
 ایسی کمیٹیاں قائمہ یا خصوصی کمیٹیاں ہو سکتی ہیں۔ ایک قسم کے معاملات یا کوئی خصوصی معاملہ نمٹانے کے لیے ان کا تقرر ہوگا۔
۵۔ کابینہ میں معاملات پیش کرنے کا طریق کار
(۱) کابینہ کو پیش کیے جانے والے تمام معاملات کے ضمن میں متعلقہ ڈویژن کا سیکریٹری معاملے کا ایک جامع ، واضح اور طبع شدہ خلاصہ جس میں پس منظر اور متعلقہ حقائق، نکات برائے فیصلہ اور انچارج وزیر کی سفارشات دی گئی ہوں، کابینہ سیکریٹری کو ارسال کرے گا۔
 اگر ڈویژن کی رائے وزیر کی رائے سے مختلف ہو تو دونوں آراء خلاصہ میں شامل کی جائیں گی۔
(۲) تجویز کردہ قانون سازی کے معاملہ میں، جس میں اصولی طور پرکابینہ کی منظوری مطلوب ہو تو خلاصہ میں، ایسے اہم امور واضح طور پر بیان کیے جائیں گے جن پر قانون سازی کرنی ہو۔
(۳) خلاصہ حتی الامکان مکمل اور دو طبع شدہ صفحات سے زائد نہ ہو اور اس کے ساتھ صرف ایسے متعلقہ کاغذات بطور ضمیمہ شامل ہوں جو معاملے کے صحیح ادراک کے لیے ضروری ہوں۔
 خلاصہ کی نقول کی تعداد اور صورت کا تعین، جس میں یہ تیار کی جائے گی، کابینہ سیکریٹری کرے گا۔
(۴) اگر معاملہ ایک سے زائد ڈویژنوں سے متعلق ہو تو جب تک تمام متعلقہ ڈویژن اس پر غور نہ کر لیں، خلاصہ کابینہ ڈویژن کو پیش نہیں کیا جائے گا۔
 ان میں اختلاف رائے کی صورت میں اختلافی نکات خلاصہ میں واضح طور پر بیان کیے جائیں گے جس کی ایک نقل کابینہ ڈویژن کو خلاصہ کی ترسیل کے ساتھ پیش کنندہ ڈویژن کی طرف سے دوسرے متعلقہ ڈویژن کو ارسال کی جائے گی۔
(۵)تمام مسودات قانون، ہنگامی قوانین یا احکام وزارت قانون و انصاف اور پارلیمانی امور ڈویژن سے جانچ پڑتال کے بعد کابینہ کو پیش کیے جائیں گے اور اس ڈویژن سے مشاورت کے بغیر ان میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں کی جائے گی۔
(۶) کوئی معاملہ کابینہ کے اجلاس کے ایجنڈے میں شامل کرنے کے لیے قبول نہیں کیا جائے گا جب تک کہ وہ اجلاس سے کم از کم سات مکمل دن قبل سیکریٹری کابینہ کو موصول نہ ہو؛ تاہم اگر معاملہ فوری نوعیت کا ہو اور اسے مختصر مدتی اطلاع پر اٹھانا ہو تو سیکریٹری کابینہ کو ارسال کرنے سے قبل متعلقہ سیکریٹری اس معاملہ کی ایجنڈا میں شمولیت کے لیے وزیر اعظم کی منظوری حاصل کرے گا۔
(۷) سیکریٹری کابینہ کا یہ فرض ہوگا کہ وہ اس امر کی تسلّی کرے کہ متعلقہ سیکریٹری کی طرف سے پیش کردہ کاغذات مکمل اور مناسب صورت میں ہیں۔ وہ قواعد کے تقاضے پورا کرنے کے لیے معاملہ واپس بھیج دے گا۔ اگر سیکریٹری کابینہ مطمئن ہو کہ معاملہ کابینہ میں پیش کیے جانے کے قابل نہیں تو وہ مشورہ دے گا کہ معاملہ مناسب فورم یا وزیر اعظم کو پیش کیا جانا چاہیے۔
باب  ۱۲
صدر مملکت کی منظوری کے لیے معاملات
۱۔   وزیر اعظم کے مشورہ پر صدر مملکت کے احکامات
بلا لحاظ اس امر کے کہ قواعد کار ۱۹۷۳ء میں کچھ آرٹیکلز رکھے گئے ہوں، جہاں آئین کے کسی آرٹیکل کے تحت صدر مملکت نے کوئی کار منصبی انجا م دینا ہو یا احکامات جاری کرنا ہوں یا صدر مملکت کی خصوصی منظوری درکار ہو تو متعلقہ ڈویژن اس امر کے بارے میں خلاصہ بعنوان ’’خلاصہ برائے وزیراعظم‘‘ میں ایک پیراگراف شامل کرے گا۔
 وزیر اعظم اپنا مشورہ دے گا اور معاملہ صدر مملکت کو پیش کرے گا۔ جب صدر مملکت معاملہ دیکھ لیں اور منظوری دے دیں تو اسے وزیر اعظم کو واپس بھیج دیاجائے گا۔
 ایسے معاملات جن پر اس ذیلی قاعدہ کا اطلاق ہوتا ہے، اس کی صراحت قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول پنجم ب میں دی گئی ہے۔
۲۔  صدر مملکت کے صوابدیدی احکامات
بلالحاظ اس امر کے کہ قواعد کار ۱۹۷۳ء میں کچھ آرٹیکلز رکھے گئے ہوں جہاں آئین کے کسی آرٹیکل کے تحت صدر مملکت نے کوئی کار منصبی انجام دینا ہو یا اپنی صوابدید پر کوئی احکامات جاری کرنا ہوں، تو متعلقہ ڈویژن وزیر اعظم کے توسط سے صدر مملکت کو ایک مکمل، جامع اور معروضی خلاصہ بعنوان ’’خلاصہ برائے صدر مملکت‘‘ کی صورت میں معاملہ پیش کرے گا جس میں متعلقہ حقائق اور فیصلہ کے لیے نکات بیان کیے گئے ہوں اور جو ان ہی خطوط پر تیار کیا گیا ہو جو ’’خلاصہ برائے کابینہ‘‘ کے لیے قواعد کار ۱۹۷۳ء میں وضع کئے گئے ہیں ماسوائے اس کے کہ صرف ایک نقل درکار ہوگی جسے طبع نہ کیاجائے ۔ 
تاہم ایسی صورت میں اس طریق کار کا اطلاق نہیں ہوگا جہاں صدر مملکت نے اپنی صوابدید کے معاملات میں احکام جاری کرنے کے لیے وزیر اعظم کو فیصلہ ارسال کیا ہو۔
 ایسے معاملات جن پر اس ذیلی قاعدے کا اطلاق ہوتا ہے قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول ششم میں صراحت کی گئی ہے۔
۳۔  معاملات برائے اطلاع
قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول ہفتم میں درج شدہ معاملات اور کاغذات صدر مملکت کو برائے اطلاع پیش کیے جائیں گے۔
باب  ۱۳
متفرق ادارے
۱۔   قومی اقتصادی کونسل
آئین کے آرٹیکل ۱۵۶ کے تحت صدر مملکت ایک قومی اقتصادی کونسل تشکیل دیں گے۔ 
کونسل  میں وزیر اعظم (چیئرمین) ، وزرائے اعلیٰ، ہر صوبے سے وزیراعلیٰ کا نامزد کردہ ایک رکن اور وزیراعظم کے نامزد چار ارکان شامل ہیں۔ 
تفصیل کے لیے دیکھے حصہ سوم (وفاق اور صوبوں کے درمیان تعلقات اور طریق کار)، باب  ۳۔
۲۔  قومی مالیاتی کمیشن
وفاق اور صوبوں کے درمیان محاصل کی تقسیم کے لیے آئین کے آرٹیکل ۱۶۰ کے تحت قومی مالیاتی کمیشن تشکیل دیا گیا ہے۔
 یہ کمیشن وفاقی حکومت کے وزیر مالیات، صوبائی حکومتوں کے وزرائے مالیات اور ایسے دیگر اشخاص پر مشتمل ہے جنھیں صدر صوبوں کے گورنروں سے مشورے کے بعد مقرر کرے۔
 تفصیل کے لیے دیکھے حصہ سوم (وفاق اور صوبوں کے درمیان تعلقات اور طریق کار) باب  ۴ 
۳۔  بین الصوبائی کانفرنس
(۱) وزیر اعظم کی ہدایات کے تحت بین الصوبائی کانفرنس کا اجلاس بین الصوبائی رابطہ ڈویژن منعقد کرے گا جس کی صدارت وزیر اعظم کرے گا۔
(۲) اقتصادی، معاشرتی اور انتظامی دائرہ کار میں صرف بڑی اہمیت کے معاملات جن پر پالیسی فیصلوں اور وفاق اور صوبائی حکومتوں کے درمیان باہمی گفتگو کی ضرورت ہو، بین الصوبائی کانفرنس میں پیش کیے جائیں گے۔
(۳)اس کانفرنس کا ایک بڑا مقصد قومی مفاد کے تمام معاملات میں وفاقی حکومت اور صوبائی حکومتوں کے درمیان پالیسی کی تشکیل اور اس کے نفاذ میں یکساں انداز نظر کو فروغ دینا ہے
(۴)یہ کانفرنس صوبائی حکومتوں کے تجویز کردہ ایسے پالیسی مسائل پر بھی گفتگو کرتی ہے جو ملک کے لیے بحیثیت مجموعی اقتصادی ، معاشرتی یا انتظامی مضمرات کے حامل ہیں
۴۔  مشترکہ مفادات کونسل
 آئین کے آرٹیکل ۱۵۳ کے تحت ایک مشترکہ مفادات کونسل کا اہتمام کیا گیا ہے۔ کونسل کا تقرر صدر مملکت کریں گے اور یہ کونسل وزیراعظم (چیئرمین) صوبوں کے وزرائے اعلیٰ اور وزیراعظم کے نامزد کردہ وفاقی حکومت کے تین ارکان پر مشتمل ہوگی۔ تفصیل کے لیے دیکھیے حصہ سوم (وفاق اور صوبوں کے درمیان تعلقات اور طریق کار)، باب  ۳۔
باب  ۱۴
 اسلامی نظریاتی کونسل
آئین کے آرٹیکل ۲۲۷ میں بیان کیا گیا ہے کہ تمام موجودہ قوانین کو قرآن و سنت میں منضبط اسلامی احکام کے مطابق بنایا جائے گا اور ایسا کوئی قانون وضع نہیں کیا جائے گا جو مذکورہ احکام کے منافی ہو۔
نوٹ: (۱) 	کسی مسلم فرقے کے قانون شخصی پر اس شق کا اطلاق کرتے ہوئے عبارت ’’قرآن و سنت‘‘ سے مذکورہ فرقے کی تو ضیح کے مطابق قرآن وسنت مراد ہوگا۔
(۲) 	کسی امر کا غیر مسلم شہریوں کے قوانین شخصی یا شہریوں کے بطور ان کی حیثیت پر اثر نہیں پڑے گا ۔
۱۔  کونسل کی تشکیل
اسلامی نظریاتی کونسل کم از کم آٹھ اور زیادہ سے زیادہ بیس ایسے ارکان پر مشتمل ہوگی جو صدر ان اشخاص میں سے مقرر کرے گا جنھیں اسلام کے اصولوں اور فلسفے کا ، جس طرح کہ قرآن و سنت میں ان کا تعین کیا گیا ہے، علم ہو یا پاکستان کے اقتصادی ، سیاسی، قانونی اور انتظامی مسائل کا فہم و ادراک ہو۔
اسلامی کونسل کے ارکان مقرر کرتے وقت مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھا جائے گا:
(۱)  جہاں تک قابل عمل ہو کونسل میں مختلف مکاتبِ فکر کونمائندگی حاصل ہو
(۲)  کم از کم دو ارکان ایسے اشخاص ہوں جن میں سے ہر ایک عدالت عظمیٰ یا کسی عدالت عالیہ کا جج ہو یا رہا ہو۔
(۳)  کم از کم تہائی ارکان ایسے ہوں جن میں سے ہر ایک کم سے کم پندرہ سال کی مدت سے اسلامی تحقیق یا تدریس کے کام سے وابستہ چلا آ رہا ہو، اور
(۴)  کم از کم ایک خاتون رکن ہو۔
صدر اسلامی نظریاتی کونسل کے ارکان میں سے ایک کو اس کا چیئر مین مقرر کرے گا۔ کونسل کا کوئی رکن تین سال کی مدت کے لیے اپنے عہدے پر فائز رہے گا۔
صدر یا کسی صوبے کا گورنر، اگر چاہے یا اگر کسی ایوان یا کسی صوبائی اسمبلی کی کل رکنیت کا ۴۰ فیصدحصہ اگر مطالبہ کرے تو کسی سوال پر کونسل سے مشورہ کیا جائے گا کہ آیا کوئی مجوزہ قانون اسلام کے احکام کے منافی ہے یانہیں۔
۲۔  کارہائے منصبی
اسلامی کونسل کے کارہائے منصبی مندرجہ ذیل ہوں گے؛
(۱)  مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) اور صوبائی اسمبلیوں سے ایسے ذرائع اور وسائل کی سفارشات کرنا جن سے پاکستان کے مسلمانوں کو اپنی زندگیاں انفرادی اور اجتماعی طور پر ہر لحاظ سے اسلام کے ان اصولوں اور تصورات کے مطابق ڈھالنے کی ترغیب اور حوصلہ افزائی ہو جن کا قرآن و سنت میں تعین کیا گیا ہے۔
(۲)  کسی ایوان، کسی صوبائی اسمبلی، صدر یا کسی گورنر کو کسی ایسے سوال کے بارے میں مشورہ دینا جس میں کونسل سے اس بابت رجوع کیا گیا ہو کہ کوئی تجویز کردہ قانون اسلامی احکام کے منافی ہے یا نہیں۔
(۳)  ایسے اقدامات کی سفارش کرنا جن، سے نافذ العمل قوانین کو اسلامی احکام کے مطابق بنایا جائے نیز ان مراحل کو جن سے گزر کر محولہ تدابیر کا نفاذعمل میں لایا جانا چاہیے کی سفارش کرنا ، اور 
(۴) مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ)اور صوبائی اسمبلیوں کی رہنمائی کے لیے اسلام کے ایسے احکام کی ایک موزوں شکل میں تدوین کرنا جنھیں قانونی طور پر نافذ کیا جا سکے گا۔
باب  ۱۵
سول ملازمتیں
۱۔  ملازمتوں میں امتیاز کے خلاف تحفظ
آئین کے آرٹیکل ۲۷ میں بیان کیا گیا ہے کہ کسی شہری کے ساتھ جو بہ اعتبار دیگر پاکستان کی ملازمت میں تقرر کا اہل ہو ، کسی ایسے تقرر کے سلسلے میں محض نسل، مذہب، ذات، جنس، سکونت یا مقام پیدائش کی بنا پر امتیاز روا نہیں رکھا جائے گا؛ تاہم آئین کے یوم نفاذ سے زیادہ سے زیادہ چالیس سال کی مدت تک کسی طبقے یا علاقے کے لوگوں کے لیے اسامیاں محفوظ کی جا سکیں گی تاکہ پاکستان کی ملازمت میں ان کو مناسب نمائندگی حاصل ہو جائے۔ مذکورہ ملازمت کے مفاد میں مخصوص اسامیاں یا ملازمتیں کسی ایک جنس کے افراد کے لیے محفوظ کی جا سکیں گی، اگر مذکورہ اسامیوں یا ملازمتوں میں ایسے فرائض اور کارہائے منصبی کی انجام دہی ضروری ہو جو دوسری جنس کے افراد کی جانب سے مناسب طور پر انجام نہ دیے جا سکتے ہوں، تاہم پاکستان کی ملارمت میں کسی بھی طبقے یا علاقے کی کم نمائندگی کی ایسے طریق کار کے مطابق تلافی کی جائے گی جیسا کہ مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) کے ایکٹ میں طے کیا جائے۔
مذکورہ بالا تحفظ میں کوئی امر کسی صوبائی حکومت یا کسی صوبے کی کسی مقامی یا دیگر ہیئت مجاز کی طرف سے مذکورہ حکومت یا ہیئت مجاز کے تحت کسی اسامی یا کسی قسم کی ملازمت کے سلسلے میں اس حکومت یا ہیئت مجاز کے تحت تقرر سے قبل، اس صوبے میں زیادہ سے زیادہ تین سال تک، سکونت سے متعلق شرائط عائد کرنے میں مانع نہیں ہوگا۔
۲۔  پاکستان کی ملازمت میں تقرر اور شرائط ملازمت
آئین کے آرٹیکل ۲۴۰ کے مطابق وفاق کی ملازمتوں، وفاق کے امور کے سلسلے میں اسامیوں اور کل پاکستان ملازمتوں کی صورت میں مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ایکٹ کے تحت یا اس کے ذریعے ہوگا ۔
 (کل پاکستان ملازمت سے مراد وفاق اور صوبوں کے درمیان وہ مشترکہ ملازمت ہے جو آئین کے یوم نفاذ سے فوری قبل موجود تھی یا وہ جو مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ایکٹ کے ذریعے قا ئم کی گئی)۔
۳۔  سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء
پاکستان کی ملازمت میں اشخاص کے تقرر اور ان کی ملازمت کی قیود و شرائط منضبط کرنے کے لیے اور ان سے متعلقہ ذیلی امور کے بارے میں احکام وضع کرنے کے لیے مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) نے سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء منظور کیا۔صدر مملکت نے ۲۶ ستمبر ۱۹۷۳ء کو اس ایکٹ کی توثیق کی اور ۲۹ ستمبر ۱۹۷۳ء کو یہ ایکٹ جریدۂ پاکستان ، غیر معمولی ، حصہ اول میں شائع ہوا۔
 اس ایکٹ میں چار ابواب اور ۲۶ سیکشن ہیں۔ پہلے باب (ابتدائیہ) میں اس ایکٹ سے متعلق ضروری اصطلاحات کی تعریفیں بیان کی گئی ہیں۔
  دوسرے باب میں سول ملازمین کی قیود وشرائط بیان کی گئی ہیں۔ تیسرے باب میں متفرق احکام ہیں جبکہ چوتھے باب کے سیکشن ۲۵ میں صدر مملکت یا ان کی طرف سے مجاز شخص کو یہ اجازت دی گئی ہے کہ وہ ایسے قواعد کی تشکیل کر سکتا ہے جنھیں وہ اس ایکٹ کے مقاصد پورا کرنے کے لیے ضروری یا قرین مصلحت سمجھے۔
۴۔  قواعد سول ملازمین (تقرر،ترقی، تبادلہ) ۱۹۷۳ء
سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۲۵ کی رُو سے حاصل اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے صدر مملکت نے سول ملازمین کے قواعد (تقرر، ترقی، تبادلہ) ۱۹۷۳ء وضع کیے۔ 
یہ قواعد پانچ حصوں اور اکیس ابواب پر مشتمل ہیں۔ پہلے حصے میں قواعد میں استعمال کی ہوئی اصطلات کی تعریفات بیان کی گئی ہیں اور مختلف اسامیوں پر تقرر کرنے کے مجاز حکام کے بارے میں بتایا گیا ہے۔ دوسرے حصے میں تقرر بذریعہ ترقی یا تبادلہ، تیسرے حصے میں ابتدائی تقرر، چوتھے حصے میں ایڈہاک تقرر اور پانچویں حصے میں تقرر یافتہ افراد کی آزمائشی مدت کے بارے میں احکامات بتائے گئے ہیں۔
۵۔  وزارتی اسامیوں پر تقرر کے قواعد
 عملہ ڈویژن نے ان قواعد کی رُو سے اختیارات بروئے کار لاتے ہوئے وفاقی حکومت کے تحت وزارتوں /ڈویژنوں اور محکموں میں وزارتی اسامیوں پر تقرر کے لیے طریقہ، قابلیت اور دیگر شرائط وضع کی ہیں۔
۶۔   سول ملازمین کے لیے متفرق قوانین و قواعد
سول ملازمین کے لیے مندرجہ ذیل قوانین و قواعد بھی بنائے گئے ہیں:
(۱) 	سرکاری ملازمین کے قواعد (طرز عمل) ۱۹۶۴ء
(۲) 	سول ملازمین کے قواعد (استعداد و انضباط)۱۹۷۳ء
()	 سول ملازمین کے لیے تنخواہ ، الاؤنس اور دیگر فوائد
(۴)	سول ملازمین کے لیے قواعد پنشن وگریجویٹی
(۵)	 قواعد رخصت (نظر ثانی شدہ)، ۱۹۸۰ء
(۶)	 عمومی کفالتی فنڈ کے قواعد
(۷)	 وفاقی ملازمین کا رفاہی فنڈ اور گروہی بیمہ ایکٹ ۱۹۶۹ء
(۸) 	سول ملازمین کے قواعد (اپیل)، ۱۹۷۷ء
(۹)	 پیشہ ورانہ ملازمتوں کے گروپوں سے متعلق قواعد اور طریق ہائے کار
کنٹرولر جنرل حسابات کے ماتحت دفاتر
باب  ۱۶
مسلح افواج
۱۔  مسلح افواج کی کمان
آئین کے آرٹیکل ۲۴۳ کے مطابق وفاقی حکومت کے پاس مسلح افواج کمان اور کنٹرول ہوگا۔
۲۔  صدرمملکت کا اختیار
 قبل الذکر حکم کی عمومیت پر اثرانداز ہوئے بغیر، مسلح افواج کی اعلیٰ کمان صدر کے پاس ہو گی۔
  صدر کو قانون سے تابع،یہ اختیار ہوگا کہ وہ
(الف)  پاکستان کی بری، بحری اور فضائی افواج اور ان افواج کے محفوظ دستے قائم کرے اور ان کی نگہداشت کرے؛
(ب)  ان افواج میں کمیشن عطا کرے؛
صدر، وزیراعظم کے مشورے پر ، چیئرمین، جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی ، چیف آف آرمی سٹاف ، چیف آف نیول اسٹاف اور چیف آف ایئراسٹاف کا تقرر کرے گا اور ان کی تنخواہوں اور الاؤنسوں کا تعین کرے گے۔
۳۔ مسلح افواج کا حلف
 مسلح افواج کا ہر رکن آئین شیڈول سوم میں دی گئی عبارت میں حلف اٹھائے گا۔
۴۔  مسلح افواج کے کارہائے منصبی
مسلح افواج وفاقی حکومت کی ہدایات کے تحت بیرونی جارحیت یا جنگ کے خطرے کے خلاف پاکستان کا دفاع کریں گی اور قانون کے تابع شہری حکام کی امداد میں، جب ایسا کرنے کے لیے طلب کی جائیں، کام کریں گی؛ تاہم وفاقی حکومت کی طرف سے جاری شدہ کسی ہدایت کے جواز کو کسی عدالت میں زیراعتراض نہیں لایا جائے گا۔
باب   ۱۷
وفاقی پبلک سروس کمیشن
آئین کے آرٹیکل ۲۴۲ میں اس امر کا اہتمام کیا گیا ہے کہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) وفاق کے امور سے متعلق اور کسی صوبے کی صوبائی اسمبلی اس صوبے کے امور سے متعلق قانون کے ذریعے پبلک سروس کمیشن کے قیام اور تشکیل کے احکام وضع کر سکے گی۔
۱۔  کارہائے منصبی
وفاقی پبلک سروس کمیشن کے کارہائے منصبی مندرجہ ذیل ہوں گے؛
(ا)  پاکستان کی مسلح افواج کے افسران کے علاوہ ایسے اشخاص کی بھرتی کے لیے ٹیسٹ اور امتحانات منعقد کرنا جن کا تقرر صدر مملکت کی طرف سے اس مقصد کے لیے تشکیل دیے گئے اعلیٰ اختیاراتی انتخاب بورڈ کی سفارشات پر کل پاکستان ملازمتوں ، وفاق کی سول ملازمتوں اور وفاق کے امور سے متعلق مقررہ اسامیوں پر کیا جاتا ہے۔
(ب)  صدر مملکت کو مندرجہ بالا ملازمتوں اور اسامیوں کے معاملات کے بارے میں قابلیت اور بھرتی کے طریق کار اور کسی ایسے دیگر معاملہ کے بارے میں جو صدر مملکت کی طرف سے کمیشن کے سپرد کیا گیا ہو، مشورہ دینا ۔ ان احکامات میں بھرتی سے مراد تقرر کے تین طریقوں میں سے ترقی یا تبادلے کے علاوہ ابتدائی تقرر ہے۔
 جب صدر مملکت نے کمیشن کا مشورہ قبول نہ کیا ہو تو وہ اس بارے میں کمیشن کو آگاہ کریں گے ۔
۲۔  سالانہ رپورٹ
کمیشن کے لیے لازم ہو گا کہ اپنی کارکردگی کی سالانہ رپورٹ صدر مملکت کوپیش کرے اور صدر مملکت کے لیے یہ ضروری ہوگا کہ وہ مذکورہ رپورٹ کی ایک نقل قومی اسمبلی اور سینیٹ کو پیش کرنے کا اہتمام کرائیں۔
باب  ۱۸
وفاقی حکومت کا مالیاتی طریق کار
۱۔  وفاقی مجموعی فنڈ
وفاقی مجموعی فنڈ مندرجہ ذیل رقوم پر مشتمل ہوگا :
(ا)	 وفاقی حکومت کے وصول شدہ تمام محاصل
(ب) وفاقی حکومت کے جاری کردہ جملہ قرضہ جات
(ج) کسی قرض کی واپسی کے سلسلے میں وصول ہونے والی تمام رقوم
۲۔  وفاق کا سرکاری حساب
وفاق کا سرکاری حساب دیگر تمام رقوم پر مشتمل ہوگا جو :
(ا) وفاقی حکومت یا اس کی طرف سے وصول ہوں؛
(ب) عدالت عظمیٰ یا وفاق کے اختیار کے تحت قائم شدہ کسی دوسری عدالت کو وصول ہوں یا ان کے پاس جمع کرائی جائیں۔
۳۔  وفاقی مجموعی فنڈ اور سرکاری حساب کی تحویل وغیرہ
وفاقی مجموعی فنڈ کی تحویل ، اس فنڈ میں رقوم کی ادائیگی ، اس سے رقوم نکال لینا، وفاق کے سرکاری حساب میں ان کی ادائیگی اور اس میں سے رقوم نکال لینا اور مذکورہ بالا امور سے متعلقہ یا ضمنی جملہ امور مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ایکٹ کے ذریعے منضبط ہوں گے
۴۔  سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ/بجٹ
وفاقی حکومت ہر مالی سال کی بابت وفاقی حکومت کی اس سال کی تخمینہ آمدنی اور مصارف کا کیفیت نامہ قومی اسمبلی کے سامنے پیش کرے گی۔ سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ میں مندرجہ ذیل رقوم علیحدہ علیحدہ ظاہر کی جائیں گی۔
(ا) 	ایسی رقوم جو ان مصارف کو پورا کرنے کے لیے درکار ہوں جنھیں آئین میں وفاقی مجموعی فنڈ پر واجب الادا بیان کیا گیا ہے؛ اور
(ب) ایسی رقوم جو ایسے دیگر مصارف کو پورا کرنے کے لیے درکار ہوں جن کی وفاقی مجموعی فنڈ سے ادائیگی کی تجویز کی گئی ہو۔ اور محاصل کے حساب میں سے ہونے والے مصارف اور دیگر مصارف میں تفریق رکھی جائے گی۔
۵۔  وفاقی مجموعی فنڈ پر واجب الادا مصارف
مندرجہ ذیل مصارف وفاقی مجموعی فنڈ پر واجب الادا مصارف ہوں گے:
(ا) صدر کو واجب الادا مشاہرہ اور اس کے عہدے سے متعلق دیگر مصارف اور مشاہرہ جو مندرجہ ذیل کو واجب الاد ا ہوگا؛
(ا) 	عدالت عظمیٰ کے جج
(ب) چیف الیکشن کمشنر
(ج) سینیٹ کے چیئرمین اور ڈپٹی چیئرمین
۶۔  سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کی بابت طریق کار
(۱) سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کے اس حصہ پر جو وفاقی مجموعی فنڈ سے واجب الادا مصارف سے تعلق رکھتا ہو، قومی اسمبلی میں بحث ہو سکے گی لیکن اسے قومی اسمبلی کی رائے شماری کے لیے پیش نہیں کیا جا ئے گا۔
(۲) سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کا وہ حصہ جو دیگر مصارف سے تعلق رکھتا ہو مطالبات زر کی شکل میں قومی اسمبلی میں پیش کیا جائے گا اور اسمبلی کو کسی مطالبے کو منظور کرنے یا منظور کرنے سے انکار کرنے یا کسی مطالبے کو اس میں تصریح کردہ رقم کی تحفیف کے ساتھ منظور کرنے کا اختیار ہوگا
(۳)  وفاقی حکومت کی سفارش کے بغیر کوئی مطالبہ زر پیش نہیں کیا جائے گا۔
وزیر اعظم اپنے دستخط سے توثیق شدہ ایک جدول قومی اسمبلی میں پیش کرے گا۔ اس جدول میں حسب ذیل کی تصریح ہوگی:
(ا) 	ان رقوم کی جو قومی اسمبلی نے منظور کی ہوں یا جن کا منظور کیا جانا تصور کیا گیا ہو؛
(ب) ان مختلف رقوم کی جو وفاقی فنڈ سے واجب الادا مصارف پورا کرنے کے لیے مطلوب ہوں لیکن یہ رقم اس رقم سے زیادہ نہیں ہوگی جو قومی اسمبلی میں اس سے قبل پیش کردہ کیفیت نامہ میں دکھائی گئی ہو۔ اس توثیق شدہ جدول کو قومی اسمبلی میں پیش کیا جائے گا لیکن اس پر بحث یا رائے شماری نہیں ہوگی ؛
(ج) وفاقی مجموعی فنڈ سے کوئی مصارف باضابطہ منظور شدہ تصور نہیں کیا جائے گا جب تک کہ توثیق شدہ جدول میں اس کی صراحت نہ کر دی گئی ہو اور مذکورہ جدول کو قومی اسمبلی کے سامنے پیش نہ کر دیا گیا ہو۔
(۴)  قومی اسمبلی کے اسپیکر اور ڈپٹی اسپیکر
(۵)  محاسب اعلیٰ
(الف) عدالت عظمیٰ ، آڈیٹر جنرل (محاسب اعلیٰ) کے محکمے، چیف الیکشن کمشنر؛ اور انتخابات کمیشن کے دفتر، سینیٹ اور قومی اسمبلی کے دفاتر کے انتظامی مصارف بشمول افسران اور ملازمین کو واجب الادا مشاہرے؛
(ب)  جملہ واجبات قرضہ جن کی ادائیگی وفاقی حکومت کے ذمے ہو، بشمول سود ، مصارف ، ذخیرہ ادائیگی، سرمائے کی باز ادائیگی یا بے باقی اور قرضوں کے حصول کے اور وفاقی مجموعی فنڈ کی ضمانت پر قرض کے معاوضے اور انفکاک/واپسی کے سلسلے میں کیے جانے والے دیگر مصارف؛
(ج) وہ رقوم جو پاکستان کے خلاف کسی عدالت یا ٹریبونل کے کسی فیصلے، ڈگری یا فیصلہ ثالثی کی تعمیل کے لیے درکار ہوں؛
(د)	 وہ دیگر رقوم جو کہ آئین یا مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ایکٹ کے ذریعے مذکورہ طور پر واجب الادا قرار دے دی گئی ہو۔
۷۔  ضمنی اور زائد رقوم
اگر کسی مالیاتی سال میں کسی خاص خدمت کے لیے رقم ناکافی ہے یا نئی خدمت پر خرچ کی ضرورت پیدا ہوگئی ہے یا کسی خدمت پر زائد رقم خرچ کر دی گئی ہے تو وفاقی حکومت کو اختیار ہے کہ وفاقی مجموعی فنڈ سے خرچ کی منظوری دے دے اور قومی اسمبلی کے سامنے ایک ضمنی کیفیت نامہ یا زائد کیفیت نامہ پیش کرے۔
 ان کیفیت ناموں پر باقی کارروائی اسی طرح ہوگی جس طرح سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ پر ہوتی ہے۔
۸۔  قومی اسمبلی تحلیل ہونے کی صورت میں اخراجات کی منظوری دینے کا اختیار
آرٹیکل ۸۶ کے مطابق قومی اسمبلی کی تحلیل کے دوران تخمینی اخراجات کی بابت رقوم کی منظوری کے لیے وفاقی حکومت کسی مالی سال کے کسی حصے کے لیے جو چارماہ سے زائد نہ ہو وفاقی مجموعی فنڈ سے اخراجات کی منظوری دے سکے گی۔
باب  ۱۹
محاسب اعلیٰ پاکستان (آڈیٹر جنرل)
۱۔  آڈیٹر جنرل کا تقرر
آئین کے آرٹیکل ۱۶۸ کے مطابق صدرآڈیٹر جنرل ایک محاسب اعلیٰ کا تقرر کرتا ہے۔
 اپنا عہدہ سنبھالنے سے قبل،آڈیٹرجنرل/ محاسب اعلیٰ پاکستان کے چیف جسٹس کے سامنے حلف اٹھاتا ہے۔ حلف کی عبارت آئین کی جدول سوم میں درج کی گئی ہے۔
۲۔   کارہائے منصبی اور اختیارات
آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ کے کارہائے منصبی اور اختیارات مندرجہ ذیل ہیں:
(ا) حسابات
(۱)  	وفاق اور صوبوں کے حسابات ، ماسوائے ریلوے اور دفاع ، رکھنے کا ذمہ دار ہوگا۔ 
تاہم صدر مملکت کسی عمومی یا خصوصی حکم کے ذریعے آڈیٹر جنرل/ محاسب اعلیٰ کو دفاع اور ریلوے سے متعلق وفاق کے حسابات یا وفاق یا کسی صوبے کی طرف سے قائم کردہ کسی مختار ادارے کے حسابات رکھنے کا حکم دے سکتے ہیں۔
(۲) 	جہاں تک وفاق کے حسابات کا تعلق ہے، صدر مملکت اور جہاں تک صوبے کے حسابات کا تعلق ہے، گورنر اگر چاہیں توآڈیٹر جنرل/ محاسب اعلیٰ سے صلاح مشورہ کے بعد قواعد کے ذریعے گنجائش پیدا کر سکتے ہیں کہ آڈیٹر جنرل/  محاسب اعلیٰ کو کسی خاص سروس یا محکمہ کے حسابات تیار کرنے کی ذمہ داری سے سبکدوش کر دیا جائے۔	
(۳) 	صدر مملکت اگر چاہیں تو آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ سے صلاح مشورہ کے بعد قواعد کے ذریعے گنجائش پیدا کر سکتے ہیں کہ آڈیٹر جنرل/ محاسب اعلیٰ کو کسی خاص درجے یا نوعیت کے حسابات تیار کرنے کی ذمہ داری سے سبکدوش کر دیا جائے۔
(۴) 	آڈیٹر جنرل/ محاسب اعلیٰ اپنے تیار کردہ حسابات اور سرکاری حسابات رکھنے کے ذمہ دار دوسرے اشخاص کے حسابات سے ہر سال حسابات (ان حسابات کے بارے میں جو وہ تیار کرتا ہے، حسابات کی مد بندی بھی شامل ہے) کا ایک گوشوارہ تیار کرے گا جس میں وفاق اور ہر صوبے کے مقاصد کے لیے سالانہ وصولیاں اور ادائیگیاں درج ہوں گی جن کی مکمل وضاحت متعلقہ مدات میں کی گئی ہوگی اور ان حسابات کو وفاقی حکومت، یا جیسی بھی صورت ہو، صوبے کی حکومت کو ایسی تاریخ پر پیش کرے گا جو وہ متعلقہ حکومت کی رضا مندی سے متعین کرے گا۔
(۵) 	آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ اس بارے میں صدر مملکت ، یا جیسی بھی صورت ہو، گورنر کے عمومی یا خصوصی احکام کی تعمیل کرے گاکہ کسی خاص معاملے یا خصوصی نوعیت کے معاملات کو حسابات میں مخصوص مدات کے تحت دکھائے۔ تاہم اس قسم کے احکامات جن کا اوپر بیان کیا گیا ہے، جاری کرنے سے پہلے صدر مملکت، یا جیسی بھی صورت ہو، گورنر آڈیٹر جنرل/ محاسب اعلیٰ سے مشورہ کریں گے۔
(ب)  عمومی مالیاتی کیفیت نامہ
آڈیٹر جنرل / محاسب اعلیٰ کا فرض ہوگا کہ وہ ہر سال ایسے فارم میں، جس کا فیصلہ وہ صدر مملکت کی رضا مندی سے کرے گا، ایک کیفیت نامہ تیار کرے گا اور صدر مملکت کو عمومی مالیات کیفیت نامہ پیش کرے گا۔ اس عمومی مالیاتی کیفیت نامہ میں وہ گزشتہ سال کے بارے میں وفاق اور تمام صوبوں کے حسابات کا خلاصہ اور ان کے بقایا جات کے کوائف اور واجب الادا ذمہ داریاں شامل کرے گا اور اس میں ان کی مالیاتی صورت حال کے بارے میں ایسی تمام معلومات شامل کی جائیں گی جن کو صدر مملکت اس کیفیت نامہ میں شامل کرنے کا حکم دیں گے۔
(ج)   محاسبہ/آڈٹ
آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ کا فرض ہو گا کہ : 
(۱)  	وہ ان تمام اخراجات کا محاسبہ کرے جو کہ وفاق اور صوبوں کے محاصل سے کیے گئے ہوں اور اس بات کو معلوم کرے کہ آیا حسابات میں ادا شدہ دکھائی گئیں رقوم قانونی طور پر دستیاب تھیں اور ان ہی خدمات اور مقاصد کے لیے تھیں جن کے لیے انھیں استعمال میں لایا گیا ہے اور آیا کہ اخراجات اس اختیار سے مطابقت رکھتے ہیں جس کے تحت خرچ عمل میں لایا گیا ہے
(۲)  	قرض، امانتیں، بے باقی فنڈ، پیشگیوں ، معلق حسابات اور مرسلہ رقوم سے متعلق تمام وفاقی اور صوبائی لین دین کا محاسبہ کرے
(۳)  	صدر مملکت یا کسی صوبے کے گورنر کے محکمے کے تحت رکھے گئے تجارتی، صنعتی اور نفع و نقصان کے حسابات اور فرد ہائے توازن کامحاسبہ کری
(۴)  	وفاق یا صوبے کے قائم کردہ کسی ہیئت مجاز یا ادارے کا محاسبہ کرے اور ہر معاملے میں صدر مملکت، یا جیسی بھی صورت ہو، گورنر کو محاسبہ شدہ اخراجات، لین دین یا حسابات کے بارے میں رپورٹ پیش کرے۔
آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ، صدر یا گورنر کی منظوری سے، یا اگر وہ ایسا کرنے کا حکم دیں تو مندرجہ ذیل کا محاسبہ کرے گا اور رپورٹ پیش کرے گا
(ا)	 وفاقی حکومت یا صوبائی حکومت کے کسی محکمے کے بارے میں؛
(ب)وفاقی حکومت یا صوبائی حکومت کے کسی دفتر یا محکمے میں رکھے گئے سٹور کے حسابات کے بارے میں۔
وفاق او ر صوبوں کے حسابات ایسی شکل میں اور ایسے اصولوں اور طریقوں کے مطابق رکھے جاتے ہیں جنھیں آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ صدر مملکت کی منظوری سے مقرر کرتا ہے
۳۔ آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ کی رپورٹیں
آئین کے آرٹیکل ۱۷۱ کے مطابق وفاق کے حسابات سے متعلق آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ کی رپورٹیں صدر مملکت کو پیش کی جاتی ہیں جو انھیں قومی اسمبلی میں پیش کرتا ہے۔
 کسی صوبے سے متعلق محاسب اعلیٰ کی رپورٹیں اس صوبے کے گورنر کو پیش کی جاتی ہیں جو انھیں صوبائی اسمبلی میں پیش کرتا ہے۔
باب  ۲۰
کنٹرولر جنرل حسابات
۱۔  حساب داری
آئین کے آرٹیکل ۱۶۸ اور ۱۷۰ کی رُو سے حساب داری اور محاسبہ کاری (آڈٹ کرنا)کے فرائض ادا کرنے کی ذمہ داری آڈیٹر جنرل پاکستان کو دی گئی ہے۔
 یکم جولائی ۲۰۰۱ء سے ، حسابداری اور محاسبہ کاری کے فرائض علیٰحدہ کردیے گئےاور حکومت نے فیصلہ کیا کہ صدرمملکت کی طرف سے حسابات گروپ کے اسکیل۔ ۲۲ کے ایک افسر کو کنٹرولر جنرل حسابات مقرر کیا جائے گا۔
۲۔  کنٹرولرجنرل کے فرائض 
(۱)  وفاق، صوبوں اور اضلاع کے حسابات تیار کرنے اور رکھنے کا ذمہ دار ہوگا۔ یہ حسابات صدرمملکت کی منظوری سے، آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ کے طے کردہ طریقوں اور اصولوں کے مطابق تیار کیے جائیں گے اور پھر آئندہ حوالے کے لیے رکھے گئے ان حسابات کی دیکھ بھال کی جائے گی۔
(۲)  وفاق اور صوبائی حکومتوں کو ان کے مجموعی فنڈ اور سرکاری حسابات سے منظورشدہ میزانیہ رقوم ادا کرنے اور نکالنے کا اختیار دے گا۔
(۳)  صدرمملکت وفاقی حکومت کے تحت یا صوبائی گورنر اپنے صوبے کے تحت قائم شدہ کسی ادارے یا ہیئت مجاز کے حسابات تیارکرنے اور ان کی نگہداشت کی ذمہ داری دے سکتے ہیں۔ 
(۴)  وزارت مالیات اور صوبائی محکمہ مالیات کی مشاورت سے حکومت کے محکمہ جات کے داخلی مالیاتی کنٹرول کے لیے اصول طے کرے گا؛
(۵)  متعلقہ حکومت کی طرف سے شروع کردہ نئی اسکیموں ، پروگراموں یا سرگرمیوں کی حسابداری کے طریق کار پر مشورہ دے گا؛
(۶)  ہر مالیاتی سال کے اختتام پر، آڈیٹرجنرل کے مقررکردہ نظام الاوقات کے مطابق، اپنے مرتب کردہ یا کسی دوسرے ذمہ دار شخص کے مرتب کردہ حسابات، آڈیٹر جنرل کے مقررکردہ افسر کو پیش کرے گا؛یہ حسابات متعلقہ مدوں کے تحت وفاق اور ہر صوبے کی سالانہ وصولیاں اور ادائیگیاں ظاہر کرتے ہوں؛
(۷)  وفاقی حکومت ، صوبائی حکومتوں اور ضلع حکومتوں کو اپنے مرتب کردہ حسابات میں سے ایسی معلومات فراہم کرے گا جو وہ طلب کریں۔
(۸)  متعلقہ حکومت کی مشاورت سے پنشن، کفالتی فنڈ اور ریٹائرمنٹ کے فوائد کا ایک مؤثر نظام تشکیل دے گا اور اسے درست طریقے سے جاری رکھے گا؛
(۹)  محکمہ محاسبی/آڈٹ کے مشاہدات محاسبی/آڈٹ کے تصفیہ کے لیے متعلقہ محکموں سے رابطہ رکھے گا؛
(۱۰)  اپنے افسروں اور ماتحت عملہ کی تربیت کے لیے سہولتیں فراہم کرے گا، نصاب سازی کرے گا اورتربیتی معیار مقرر کرے گا؛ 
۳۔  کنٹرولر جنرل حسابات کے ماتحت دفاتر
وفاقی اور متعلقہ صوبائی حکومتوں کے طرف سے اعلان کردہ دفاتر اور ان دفاتر میں کام کرنے والے افسر، وفاقی، صوبائی اور ضلع کی سطح پر، کنٹرولر جنرل کے تحت کام کریں گے۔
 فی الحال ان دفاتر میں مندرجہ ذیل حسابداری کے ادارے شامل ہیں۔
(۱)  	ناظم اعلیٰ محاصل پاکستان اور اس کے ماتحت دفاتر؛
(۲) 	 ناظم اعلیٰ عسکری اور اس کے ماتحت دفاتر؛
(۳)	  صوبائی ناظم اعلیٰ کے دفاتر اور ان کے ماتحت دفاتر؛
(۴)  	چیف اکاؤنٹس آفیسر/حسابدار اعلیٰ، دفاتر محکمہ جاتی حسابداری؛
(۵)  	دیگر محکمہ جاتی حسابداری ادارے اور ان کے ماتحت دفاتر
کنٹرولر اپنے تمام ماتحت دفاتر کا انتظامی سربراہ ہوگا اور اسے اپنے ادارے میں تبادلہ اور تعیناتی کا مکمل اختیار حاصل ہوگا۔
۴۔  رپورٹیں
کنٹرولر جنرل حسابات ایسے تمام حسابات کے بارے میں جو براہ راست اس کے ماتحت دفاتر یا اس کے ماتحت افسروں کے دفاتر یا دیگر اداروں نے تیار کیے ہوں، طریق کار کے مطابق ہر مالیاتی سال کے بارے میں مقررہ رپورٹیں تیار کرے گا اور آڈیٹر جنرل پاکستان کو پیش کرے گا۔ان رپورٹوں میں مندرجہ ذیل شامل ہیں:
(۱)  	مدبندی اور مالیاتی حسابات
(۲) 	مجموعی اور عمومی مالیاتی کیفیت نامہ بشمول خلاصہ حسابات 
(۳) 	 ماہانہ اور سہ ماہی حسابات کے کیفیت نامے اور خلاصہ جات
﻿ حصّہ دوم
پاکستان میں صوبوں کا نظام حکومت
تفصیل ابواب (حصّہ دوم)
باب
عنوان
۱-وفاقی جمہوریہ کے علاقے
۲۔وفاق پاکستان کی اکائیاں(صوبہ جات)
۳۔وفاق کے بنیادی ادارے
(الف)   مقننہ 
(ب)     انتظامیہ
(ج)      عدلیہ
۴۔صوبوں کے بنیادی ادارے
(الف)   مقننہ 
(ب)    انتظامیہ
(ج)     عدلیہ
۵۔صوبائی انتظامی ڈھانچا
باب  ۲	
وفاقی حکومت کانمائندہ
۱۔گورنر کا عہدہ
۲۔شرائط تقرر
۳۔ میعاد عہدہ
۴۔ عہدے کا حلف
۵۔  شرائط عہدہ
۶۔قا ئم مقام گورنر
۷۔گورنر کابینہ یاوزیر اعلی کےمشورے پرعمل کرے گا
۸-صوبائی اسمبلی کی تحلیل
۹۔نگران کابینہ
۱۰۔صوبائی اسمبلی سے خطاب
۱۱۔مسودہ قانون (بل کے لیے گورنر کی توثیق)
۱۲۔گورنر کے حوالے سے وزیر اعلی  کے فرائض منصبی
باب  ۳	
صوبائی اسمبلی
۱-صوبائی اسمبلی کی تشکیل
۲۔  ووٹ دینے کا حق
۳۔انتخابی حلقہ
۴-صوبائی اسمبلی کی میعاد
۵۔اسپیکر اور ڈپٹی اسپیکر کا انتخاب 
۶۔صوبائی اسمبلی کا اجلاس طلب اور برخاست کرنا
۷-صوبائی اسمبلی کی تحلیل
باب نمبر ۴
صوبائی حکومت اور صوبے کا انتظامی اختیار
۱۔وزیراعلیٰ
۲۔عہدے کے لیے میعادوں کی تعداد
۳۔وزیراعلیٰ کا استعفیٰ
۴۔وزیر اعلی عہدے پر برقرار رہنا
۵۔وزیر اعلی کے خلاف عدم اعتماد کا ووٹ 
۶۔کابینہ
۷۔تعداد ارکان کابینہ
۸۔کابینہ کی مجموعی ذمہ داری
۹۔صوبائی وزراء
۱۰۔مشیران اور خصوصی معاونین
۱۱۔پارلیمانی سیکریٹری کے فرائض منصبی
۱۲۔ایڈووکیٹ جنرل
۱۳۔صوبے کا انتظام
۱۴۔ماتحت ہیئت مجاز کو فرائض کی تفویض
۱۵۔انتظامی اختیار کا استعمال
باب  ۵	
صوبے میں سرکاری امور کی انجام دہی
۱۔گورنر کے نام پر انتظامی اقدامات کی انجام دہی 
۲۔قواعد کار
۳۔ہدایات معتمدی/ہدایات سیکریٹریٹ
۴۔زبانی احکامات
۵۔احکامات و دستاویزات ،سمجھوتے اور معاہدات
باب  ۶	
صوبائی سیکریٹریٹ اور دیگر صوبائی دفاتر
۱۔صوبائی سیکریٹریٹ
۲۔چیف سیکریٹری
۳۔محکمہ
۴۔ملحقہ محکمہ
۵۔خودمختار ادارہ
۶۔کمپنی
۷۔علاقائی دفتر
۸۔خصوصی ادارہ
باب  ۷
محکموں کے درمیان سرکاری کام  کا تعین
۱۔سرکاری کام
۲۔ضلع حکومت کو تفویض اختیار
۳۔کام کا تعین
۴۔محکمہ خدمات و عمومی انتظام (محکمہ عملہ و انتظام ۔ صوبہ خیبرپختون خوا)
(الف)  معاملات عملہ
(ب)   وزیراعلیٰ سیکریٹریٹ
(ج)   کابینہ سیکریٹریٹ
باب  ۸
9صوبائی محکموں کی داخلی تنظیم
۱۔عمومی ہدایات
۲۔سرکاری سربراہ
۳۔سر شعبہ جات (ونگز)
۴۔صیغہ جات (سیکشنز)
۵۔برانچ
۶۔تنظیمی چارٹ (محکموں کی داخلی تنظیم)
 باب  ۹
 محکموں کے مختلف عہدے داروں میں سرکاری کام کی تقسیم
۱۔وزیر کے فرائض
۲۔-سیکریٹری کی ذمہ داریاں
۳۔سیکریٹری اور وزیر کے تعلقات کار
۴۔وزیرانچارج کو معاملات پیش کرنا
۵۔سیکریٹری اور وزیر میں اختلاف کی صورت  میں طریق کار 
۶۔منظورشدہ پالیسی پر عمل درآمد
۷۔ایڈیشنل سیکریٹری 
۸۔ڈپٹی سیکریٹری 
۹۔سیکشن افسر (افسرصیغہ)
باب نمبر ۱۰
محکموں میں باہمی مشاورت
۱۔عمومی ہدایات
۲۔مخصوص محکموں سے مشاورت کے لیے ہدایات
۳۔محکمہ خدمات و عمومی انتظام(محکمہ عملہ و انتظام ۔ خیبرپختون خوا)
۴۔محکمہ مالیات سے مشاورت
۵۔محکمہ قانون و پارلیمانی امور سے مشاورت
۶۔ایڈووکیٹ جنرل سے مشاورت
۷۔سیکریٹریوں کی کمیٹی
باب  ۱۱	
وزیر اعلٰی  کو پیش کیے جانے والے معاملات اور طریق کار
۱۔پیش کیے جانے والے معاملات
۲۔معاملات پیش کرنے کا طریق کار
۳۔معاملات برائے اطلاع
۴۔محکمہ خدمات و عمومی انتظام
باب  ۱۲	
کابینہ اور اس کا طریق کار
۱۔کابینہ
۲۔کابینہ کے سامنے پیش کیے جانے والے معاملات 
۳۔وزیراعلیٰ کا اختیار
۴۔کابینہ کمیٹیاں
۶۔کابینہ میں معاملات پیش کرنے کا طریقہ
باب  ۱۳
گورنر کو پیش کیے جانے والے معاملات
۱۔وزیر اعلٰی کے مشورہ پر گورنر کا احکامات 
۲۔معاملات برائے اطلاع
باب  ۱۴
صوبائی ملازمتیں
۱۔ ملازمتوں میں امتیاز کے خلاف تحفظ
۲۔صوبائی پبلک سروس کمیشن
۳۔صوبائی پبلک سروس کمیشن کے کارہائےمنصبی
۴۔سالانہ رپورٹ
۵۔صوبائی سول ملازمین ایکٹ
۶۔صوبائی سول ملازمین کے لیے متفرق قوانین و قواعد
باب  ۱۵
صوبائی مالیات
۱۔صوبائی مجموعی فنڈ
۲۔سرکاری حساب
۳۔سالانہ کیفیت نامہ،میزانیہ (بجٹ)
۴۔صوبائی مجموعی فنڈ پر واجب الادامصارف
۴۔سالانہ کیفیت نامہ، میزانیہ(بجٹ)کی بابت طریق کار
۶۔منظورشدہ خرچ کے جدول کی توثیق
۷۔ضمنی اور زائد رقم
۸۔حساب رائے شماری
۹۔اسمبلی تحلیل ہونے کی صورت میں خرچ کی منظوری دینے کا اختیار 
باب  ۱۶
۱۔آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ کا تقرر
۲۔صوبوں کے حوالے سے آڈیٹرجنرل/محاسب اعلٰی کے فرائض و اختیارات
(الف)    حسابات
(ب)    عمومی مالیاتی کیفیت نامہ
 (ج)     محاسبہ (آڈٹ)
 ۳۔آڈیٹر جنرل /محاسب اعلٰی کی رپوٹیں 
باب  ۱۷
۱۔انتخابات اور نگران کابینہ
۲۔انتخابات کا انعقاد
۲۔نگران کابینہ
باب  ۱۸
صوبوں میں انتظامی تقسیم
۱۔صوبہ
۲۔ صوبہ بلوچستان  (ڈویژن اور اضلاع)
۳۔صوبہ خیبر پختون خوا (ڈویژن اور اضلاع)
۴۔صوبہ پنجاب  (ڈویژن اور اضلاع)
۵۔صوبہ سندھ  (ڈویژن اور اضلاع)
باب  ۱	
وفاق پاکستان کی اکائیاں
۱۔  وفاقی جمہوریہ کے علاقے
اسلامی جمہوریہ پاکستان ایک وفاقی ریاست ہے جو چار وفاقی اکائیوں اور دیگر علاقوں پر مشتمل ہے۔ 
ہر وفاقی اکائی کو صوبہ کہتے ہیں۔ ان چارصوبوں اور دیگر علاقوں کی تفصیل درج ذیل ہے:
۱۔صوبہ بلوچستان ، صوبہ پنجاب، صوبہ خیبرپختون خوا اور صوبہ سندھ؛ 
۲۔دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ؛
۳۔وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقے؛  اور
۴۔ایسی ریاستیں اور علاقے جو الحاق کے ذریعے یا کسی طریقے سے پاکستان میں شامل ہوجائیں۔ 
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون وفاق میں نئی ریاستوں یا علاقوں کو ایسی قیود و شرائط پر داخل کرسکے گی جو وہ مناسب سمجھے۔ 
۲۔  وفاق پاکستان کی اکائیاں (صوبہ جات)
-اسلامی جمہوریہ پاکستان
۳۔  وفاق کے بنیادی ادارے
ایک جدید ریاست کی طرح اسلامی جمہوریہ پاکستان میں وفاقی سطح پر ریاست کے تین بنیادی ادارے ہیں۔
(الف)  مقننہ (قانون ساز ادارہ) : مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) جو صدرمملکت اور دو ایوانوں (سینیٹ و قومی اسمبلی) پر مشتمل ہے۔
(ب)  انتظامیہ:  وفاقی حکومت ؛وفاق کے تحت قبائلی علاقہ جات کی انتظامیہ اور علاقہ دارالحکومت اسلام آباد کی انتظامیہ
(ج)  عدلیہ :   عدالت ِعظمیٰ (سپریم کورٹ آف پاکستان)
 ۴ ۔ صوبائی بنیادی ادارے
(۱)  وفاق پاکستان کے تین بنیادی اداروں کی طرح، اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کی رُو سے ہر صوبے میں بھی تین بنیادی اداروں کی تشکیل کی گئی ہے۔ 
(الف)مقننہ(یک ایوانی قانون ساز ادارہ)	:   صوبائی اسمبلی
(ب)انتظامیہ  	      			:   صوبائی حکومت
(ج)  عدلیہ 	         			 :   عدالت ِعالیہ (ہائی کورٹ)
(۲)  ہر صوبے کا آئینی سربراہ گورنر ہوتا ہے۔ 
بالغ رائے دہی کی بنیاد پر ہر صوبے کے عوام صوبائی اسمبلی کے ارکان کا انتخاب کرتے ہیں۔ 
صوبائی سطح پر قانون سازی کی ذمہ دار یک ایوانی صوبائی اسمبلی ہے ۔ 
ان منتخب ارکان کی اکثریت وزیراعلیٰ کا انتخاب کرتی ہے۔ 
وزیراعلیٰ صوبائی حکومت کا سربراہ ہوتا ہے، وہ صوبے کے منتظم اعلیٰ کے فرائض سرانجام دیتا ہے۔ 
وزیراعلیٰ کی سربراہی میں صوبائی وزراء پر مشتمل کابینہ، آئینی اہتمامات کے مطابق گورنر کے فرائض منصبی کی انجام دہی میں، اس کی معاونت کرتی ہے اور اسے مشورہ دیتی ہے۔ 
(۳)  صوبائی حکومت کے سرکاری کام انجام دینے کی ذمہ داری محکموں پر ہوتی ہے۔ 
ان محکموں کو مجموعی طور پر صوبائی سیکریٹریٹ کہتے ہیں۔ 
صوبائی سیکریٹریٹ کا سربراہ چیف سیکریٹری  ہوتا ہے۔ 
چیف سیکریٹری صوبائی کابینہ کے سیکریٹری کے فرائض بھی ادا کرتا ہے۔ 
وہ تمام محکموں کی سرگرمیوں کو مربوط کرتا ہے اور ان کی نگرانی کرتا ہے۔ 
(۴)  صوبائی محکمہ کو ایک واضح اور مخصوص دائرہ کار میں سرکاری کام کا تعین کیا جاتا ہے۔ 
یہ تعین وزیراعلیٰ کرتا ہے۔ 
وزیراعلیٰ کوئی محکمہ یا اس کا کوئی حصہ یا کئی محکمے کسی وزیر کی تحویل میں دیتا ہے۔ 
تمام سرکاری اُمور کی انجام دہی صوبائی قواعد کار اور ہدایات معتمدی کے مطابق کی جاتی ہے۔ 
صوبائی انتظامی ڈھانچا	
باب  ۲
گورنر: صوبہ کا آئینی سربراہ
۱۔ گورنر: وفاقی حکومت کا نمائندہ
آئین اسلامی جمہوریہ پاکستان ۱۹۷۳ء کے مطابق وفاق کی طرح صوبوں میں بھی پارلیمانی اصول رائج کیا گیا ہے۔ 
وفاقی ملکوں میں عام طور پر جس طرح کا نظام وفاقی حکومت میں تشکیل دیا جاتا ہے اسی طرح کا حکومتی ڈھانچا وفاقی اکائیوں میں بنایا جاتا ہے۔ 
پاکستان میں گورنر وفاقی حکومت کا نمائندہ تصور کیا جاتا ہے۔ 
۲۔  شرائط تقرر
وزیراعظم کے مشورہ پر صدر گورنر کا تقرر کرتا ہے۔ گورنر کی شرائط تقرر مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)   وہ شخص قومی اسمبلی کا رکن منتخب ہونے کا اہل ہو؛
(۲)  کم از کم عمر پینتیس (۳۵) سال ہو؛
(۳)   ایک رجسٹر شدہ ووٹر ہو؛
(۴)   متعلقہ صوبے کا رہائشی ہو؛
۳۔  میعاد عہدہ
  گورنر صدر کی خوشنودی حاصل رہنے تک اپنے عہدے پر فائز رہے گا۔ وہ صدر کے نام اپنی دستخطی تحریر کے ذریعے اپنے عہدے سے استعفیٰ دے سکتا ہے۔ 
۴۔  عہدے کا حلف
گورنر، عہدے پر فائز ہونے سے قبل، عدالت عالیہ کے چیف جسٹس کے سامنے آئین پاکستان کے جدول سوم میں درج شدہ عبارت میں حلف اٹھائے گا۔
۵۔  شرائط عہدہ 
گورنر کی شرائط عہدہ مندرجہ ذیل ہیں:
(الف) گورنر پاکستان کی ملازمت میں کوئی منفعت بخش عہدہ یا کوئی دوسری ایسی حیثیت قبول نہیں کرے گا جو خدمات کی انجام دہی کے صلہ میں معاوضہ کے حق کی حامل ہو۔
 (ب)  گورنر مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) یا کسی صوبائی اسمبلی کے رکن کی حیثیت سے انتخاب کا امیدوار نہیں ہوگا۔
(ج)  اگر مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) یا کسی صوبائی اسمبلی کے کسی رکن کو گورنر مقرر کیا جائے تو مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ)یا صوبائی اسمبلی میں اس کی نشست اس دن خالی ہوجائے گی جس دن وہ اپنے عہدے پر فائز ہوگا۔
۶۔  قائم مقام گورنر 
 پاکستان میں عدم موجودگی یا کسی اور وجہ سے جب گورنر اپنے فرائض منصبی ادا کرنے سے قاصر ہو تو گورنر کی پاکستان میں واپسی تک یا کسی اور وجہ سے اپنے فرائض منصبی نہ سنبھالنے تک اسپیکر صوبائی اسمبلی گورنر کی عدم موجودگی میں بطور گورنر فرائض انجام دے گا۔اسپیکر کی عدم موجودگی میں کوئی شخص جسے صدر نامزد کرے، گورنر کے فرائض انجام دے گا۔
۷۔  گورنر کابینہ یا وزیراعلیٰ کے مشورے پر عمل کرے گا	
دستور کے تحت اپنے کارہائے منصبی کی انجام دہی میں گورنر کابینہ یا وزیراعلیٰ کے مشورے کے مطابق عمل کرے گا۔ تاہم ۱۵ یوم کے اندرگورنر کابینہ یا وزیراعلیٰ کو مذکورہ مشورے پر دوبارہ غور کرنے کا حکم دے سکتا ہے۔ کابینہ یا وزیراعلیٰ کے دوبارہ غور کے بعد، گورنر دیے ہوئے مشورے کے مطابق دس یوم کے اندر عمل کرے گا۔
۸۔  صوبائی اسمبلی کی تحلیل
(۱)  آئین کے آرٹیکل ۱۱۲ کی رُو سے اگر وزیراعلیٰ مشورہ دے تو گورنر صوبائی اسمبلی تحلیل کردے گا۔
 بصورت دیگر صوبائی اسمبلی وزیراعلیٰ کی طرف سے ایسا مشورہ دیے جانے کے بعد اڑتالیس گھنٹے کے اختتام پر تحلیل ہوجائے گی۔
 وزیراعلیٰ سے مراد ایسا وزیراعلیٰ نہیں ہے جس کے خلاف صوبائی اسمبلی میں عدم اعتماد کے ووٹ کی کسی قرارداد کا نوٹس دے دیا گیا ہو لیکن اس پر رائے دہی نہ کی گئی ہو، یا جس کے خلاف عدم اعتماد کے ووٹ کی قرارداد منظور ہوگئی ہو۔ 
(۲)  گورنر بھی اپنی صوابدید پر لیکن صدرمملکت کی پیشگی منظوری سے صوبائی اسمبلی تحلیل کرسکے گا۔ گورنر یہ صوابدیدی حق ایسی صورت میں استعمال کرے گا کہ وزیراعلیٰ کے خلاف عدم اعتماد کا ووٹ منظور ہوچکا ہو اور صوبائی اسمبلی کا کوئی دوسرا رکن آئین کے مطابق صوبائی اسمبلی کے ارکان کی اکثریت کا اعتماد نہ رکھتا ہو اور یہ صورت حال اس غرض کے لیے بلائے گئے صوبائی اسمبلی کے اجلاس میں معلوم ہوئی ہو۔ 
(۳)  جب صوبائی اسمبلی اپنی میعاد کے اختتام سے پہلے تحلیل کردی جائے توتحلیل کی تاریخ سے نوّے یوم کے اندر اسمبلی کے عام انتخابات کے انعقاد کے لیے تاریخ مقرر کرے گا۔ 
۹۔  نگران کابینہ
  (۱) اپنی میعاد مکمل ہونے پر یا آئین کے آرٹیکل ۱۱۲ کی رُو سے تحلیل ہونے پر، صوبے کا گورنر، آئین کے آرٹیکل ۲۲۴ کی رُو سے، نگران کابینہ کا تقرر کرے گا۔
(۲) نگران وزیراعلیٰ اور نگران کابینہ کے تقرر کا تفصیلی طریق کارباب نمبر ۲۴ میں بیان کیا گیا ہے۔
۱۰۔  صوبائی اسمبلی سے خطاب 
 گورنرصوبائی اسمبلی سے خطاب کرسکے گا اور اس مقصد کے لیے ارکان کی حاضری کا حکم دے سکے گا۔ 
۱۱۔  مسودہ قانون (بل)کے لیے گورنر کی توثیق
 جب صوبائی اسمبلی کسی بل کو منظور کرے تو اسے گورنر کی توثیق کے لیے پیش کیا جائے گا۔گورنر دس دن کے اندر بل کی توثیق کردے گا،  یا کسی ایسے بل کی صورت میں جومالی بل نہ ہو، بل کو اس تحریری پیغام کے ساتھ صوبائی اسمبلی کو واپس کردے گا کہ بل پر یا اس کے کسی حصہ پر دوبارہ غور کیا جائے اور پیغام میں تصریح کردہ کسی ترمیم پر غور کیا جائے۔ 
واپس بھیجے جانے والے بل پر صوبائی اسمبلی دوبارہ غور کرے گی اور اگر صوبائی اسمبلی کے حاضر ارکان کی اکثریت کے ووٹوں سے، ترمیم کے ساتھ یا بلاترمیم، بل دوبارہ منظور کرلے تو اسے دوبارہ گورنر کو پیش کیا جائے گا اور گورنر دس دن کے اندر بل کی توثیق کرے گا۔ اگر گورنر نے مقررہ مدت میں ایسا نہ کیا تو یہ توثیق شدہ تصور کیا جائے گا۔ 
گورنر کی توثیق کے بعد، یہ بل بن جائے گا اور صوبائی اسمبلی کا ایکٹ کہلائے گا۔ 
۱۲۔  گورنر کے حوالے سے وزیراعلیٰ کے فرائض منصبی
(۱) صوبائی انتظامیہ سے متعلق تمام معاملات اور آئین کے آرٹیکل ۱۳۱ کے تحت قانون سازی کی ایسی تمام تجاویز پر گورنر کو مطلع رکھے گا جنھیں صوبائی حکومت صوبائی اسمبلی کے سامنے لانے کا ارادہ رکھتی ہو۔
(۲) صوبے کے انتظام اور تجاویز قانون سازی سے متعلق کابینہ کے فیصلوں سے گورنر کو آگاہ کرے گا۔
(۳) ایسے معاملہ کو کابینہ کے سامنے دوبارہ غور کے لیے پیش کرے گا جس کے بارے میں گورنر نے، اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل۱۰۵ کے مطابق دوبارہ غور کرنے کی ہدایت کی ہو۔
باب  ۳			        	
صوبائی اسمبلی	
۱۔  صوبائی اسمبلی کی تشکیل 
 ہر صوبے کے لیے ایک یک ایوانی صوبائی اسمبلی تشکیل دی گئی ہے۔ 
ہر صوبہ کی آبادی کے تناسب سے اس صوبائی اسمبلی کے ارکان کی تعداد کا تعین کیا گیا ہے۔ 
صوبائی اسمبلی عام نشستوں ، خواتین اور غیرمسلموں کے لیے مخصوص نشستوں پر مشتمل ہے جیساکہ ذیل میں وضاحت کی گئی ہے:
 ۲۔  ووٹ دینے کا حق
کسی بھی ایسے شخص کو ووٹ دینے کا حق ہوگا ؛ اگر
(الف)  وہ پاکستان کا شہری ہو؛
(ب)   وہ اٹھارہ سال سے کم عمر کا نہ ہو؛
(ج)    اس کا نام متعلقہ صوبے کے کسی حلقے کی انتخابی فہرست میں درج ہو؛
(د)     اسے کسی مجاز عدالت کی طرف سے فاترالعقل قرار نہ دیا گیا ہو۔ 
۳۔  انتخابی حلقہ جات
کسی صوبائی اسمبلی کے انتخاب کے لیے
(ا) عام صوبائی نشستوں کے لیے انتخابی حلقہ ایک رکنی علاقائی حلقہ ہوں گے اور مذکورہ نشستوں کو پُر کرنے کے لیے ارکان بلاواسطہ اور آزادانہ ووٹ کے ذریعے منتخب کیے جائیں گے۔
(۲)  صوبوں کو خواتین اور غیرمسلموں کے لیے تعین کردہ مخصوص تمام نشستوں کے لیے ہر ایک متعلقہ صوبہ واحد انتخابی حلقہ ہوگا۔
(۳) کسی صوبے کو تعین کردہ خواتین اور غیرمسلموں کی مخصوص نشستوں کو پُر کرنے کے لیے قانون کے مطابق ارکان سیاسی جماعتوں کے امیدواروں کی فہرست سے، متناسب نمائندگی کے ذریعے، صوبائی اسمبلی میں ہر ایک سیاسی جماعت کی طرف سے حاصل کردہ عام نشستوں کی کل تعداد کی بنیاد پر منتخب کیے جائیں گے۔ کسی سیاسی جماعت کی طرف سے حاصل کردہ عام نشستوں کی کل تعداد میں وہ کامیاب آزاد امیدوار شامل ہوں گے جو سرکاری جریدے میں کامیاب امیدواروں کے نام کی اشاعت کے تین دن کے اندر باضابطہ طور پر مذکورہ سیاسی جماعت میں شامل ہوجائیں۔
۴۔  صوبائی اسمبلی کی میعاد
  کوئی صوبائی اسمبلی،اگر وہ قبل از وقت تحلیل نہ کردی جائے، اپنے پہلے اجلاس کی تاریخ سے پانچ سال کی میعاد تک برقرار رہے گی اور اپنی میعاد کے اختتام پر تحلیل ہوجائے گی۔
۵۔  اسپیکر اور ڈپٹی اسپیکر کا انتخاب
کسی عام انتخاب کے بعد کوئی صوبائی اسمبلی اپنے پہلے اجلاس میں، اپنے ارکان سے ایک اسپیکر اور ایک ڈپٹی اسپیکر کا انتخاب کرے گی۔ 
۶۔  صوبائی اسمبلی کا اجلاس طلب اور برخاست کرنا
گورنر وقتاً فوقتاً  
(الف)  صوبائی اسمبلی کا اجلاس ایسے وقت اور مقام پر طلب کرسکے گا جسے وہ مناسب خیال کرے۔ 
(ب)    صوبائی اسمبلی کا اجلاس برخاست کرسکے گا۔ 
۷۔  صوبائی اسمبلی کی تحلیل
  (۱) آئین کے آرٹیکل ۱۱۲ کے مطابق گورنر صوبائی اسمبلی تحلیل کردے گا۔ اگر وزیراعلیٰ اسے ایسا مشورہ دے اور صوبائی اسمبلی، بجز اس کے کہ اس سے قبل تحلیل کردی گئی ہو، وزیراعلیٰ کی طرف سے ایسا مشورہ دیے جانے کے بعد اڑتالیس گھنٹے کے خاتمے پر تحلیل ہوجائے گی تاہم اس آرٹیکل میں وزیراعلیٰ سے مراد ایسا وزیراعلیٰ نہیں ہے جس کے خلاف صوبائی اسمبلی میں عدم اعتماد کے ووٹ کی کسی قرارداد کا نوٹس دے دیا گیا ہو لیکن اس پر رائے دہی نہ کی گئی ہو یا جس کے خلاف عدم اعتماد کے ووٹ کی کوئی قرار داد منظور ہوچکی ہو۔
(۲)گورنر بھی اپنی صوابدید پر لیکن صدر کی ماقبل منظوری کے تابع، صوبائی اسمبلی تحلیل کرسکے گا جبکہ وزیراعلیٰ کے خلاف عدم اعتماد کا ووٹ منظور کیے جانے کے بعد، صوبائی اسمبلی کاکوئی دوسرا رکن صوبائی اسمبلی کے اجلاس میں ارکان کی اکثریت کا اعتماد نہ رکھتا ہو۔
باب  ۴
صوبائی حکومت اور صوبے کا آئینی اختیار
۱۔  وزیراعلیٰ
 اسمبلی کے عام انتخاب کے بعد اکیسویں دن صوبائی اسمبلی کا اجلاس ہوگا، تاہم گورنر اس سے پہلے اجلاس طلب کرسکتا ہے۔ 
اسپیکر اور ڈپٹی اسپیکر کے انتخاب کے بعد صوبائی اسمبلی ، کسی اور کارروائی کے بغیر، اپنے ارکان میں سے وزیراعلیٰ کا انتخاب کرے گی جو صوبائی اسمبلی کی کل رکنیت کی اکثریت کے ووٹوں سے منتخب کیا جائے گا۔ 
گورنر منتخب کردہ رکن کو وزیراعلیٰ کا عہدہ سنبھالنے کے لیے کہے گا اور وہ عہدہ سنبھالنے سے پہلے آئین کی جدول سوم میں دیے گئے فارم میں گورنر کے سامنے حلف اٹھائے گا۔
۲۔  عہدے کے لیے میعادوں کی تعداد
  وزیراعلیٰ کے عہدہ کے لیے میعادوں کی تعداد پر پابندی نہیں ہوگی۔ 
وزیراعلیٰ گورنر کی خوشنودی کے دوران عہدے پر فائز رہے گا۔ 
اگر گورنر کو یہ اطمینان ہو کہ وزیراعلیٰ کو صوبائی اسمبلی کے ارکان کی اکثریت کا اعتماد حاصل نہیں رہا ہے تو وہ صوبائی اسمبلی کااجلاس طلب کرے گا اور وزیراعلیٰ کو اسمبلی سے اعتماد کا ووٹ حاصل کرنے کا حکم دے گا۔
۳۔  وزیراعلیٰ کا استعفیٰ 
   وزیراعلیٰ گورنر کے نام اپنی دستخطی تحریر کے ذریعے اپنے عہدے سے استعفیٰ دے سکے گا۔
 ۴۔  وزیراعلیٰ کا عہدے پر برقرار رہنا
 گورنر وزیراعلیٰ سے اپنے عہدے پر برقرار رہنے کے لیے کہہ سکے گا تاوقتیکہ اس کا جانشین وزیراعلیٰ کے عہدے پر فائز نہ ہوجائے۔ 
۵۔  وزیراعلیٰ کے خلاف عدم اعتماد کا ووٹ
  وزیراعلیٰ کے خلاف عدم اعتماد کے ووٹ کی قرارداد، جسے صوبائی اسمبلی کی کل تعداد کے کم از کم بیس فی صد نے پیش کیاہو، صوبائی اسمبلی کی طرف سے منظور کی جاسکے گی۔ 
یہ قرارداد جس دن اسمبلی میں پیش کی گئی ہو، اس دن سے تیس دن کی مدت کے خاتمے سے پہلے یا سات دن کی مدت کے بعد ووٹ نہیں لیے جائیں گے۔ 
اگر یہ قرارداد صوبائی اسمبلی کل ارکان کی اکثریت سے منظور کرلے تو وزیراعلیٰ عہدے پر فائز نہیں رہے گا۔ 
۶۔  کابینہ 
   وزراء کی ایک کابینہ ہوگی جس کا سربراہ وزیراعلیٰ ہوگا۔ کابینہ اپنے فرائض منصبی کی انجام دہی میں گورنر کی مدد کرے گی اور مشورہ دے گی۔
۷۔  تعداد ارکان کابینہ 
   کابینہ کی کل تعداد  پندرہ ارکان سے زیادہ نہیں ہوگی یا کسی صوبائی اسمبلی کی کل رکنیت کا گیارہ فی صد ہوگی، جو بھی ان میں زیادہ ہو۔
۸۔  کابینہ کی مجموعی ذمہ داری 
کابینہ مجموعی طور پر صوبائی اسمبلی کو جوابدہ ہوگی۔
۹۔  صوبائی وزراء 
 (۱) گورنر وزیراعلیٰ کے مشورے پر صوبائی اسمبلی کے ارکان میں سے صوبائی وزراء کا تقرر کرے گا۔ عہدے پر فائز ہونے سے پہلے کوئی صوبائی وزیر آئین کی جدول سوم میں دی گئی عبارت میں گورنر کے سامنے حلف اٹھائے گا۔ کوئی صوبائی وزیر گورنر کے نام اپنی دستخطی تحریر کے ذریعے اپنے عہدے سے مستعفی ہوسکے گا یا گورنر وزیراعلیٰ کے مشورے پر اسے عہدے سے برطرف کرسکے گا۔
(۲) کوئی وزیر جو مسلسل چھ ماہ کی مدت کے لیے صوبائی اسمبلی کا رکن نہ رہے، مذکورہ مدت کے اختتام پر وزیر نہیں رہے گا اور مذکورہ اسمبلی کے تحلیل ہونے سے پہلے اسے دوبارہ وزیر مقرر نہیں کیا جائے گا جب تک وہ اس اسمبلی کا رکن منتخب نہ ہوجائے۔ اس شرط کا یہ مطلب نہیں کہ وزیراعلیٰ یا کسی دوسرے وزیر کو کسی ایسی مدت کے دوران جب صوبائی اسمبلی تحلیل کی جاچکی ہو اپنے عہدے پر برقرار رہنے کا حق نہ ہوگا اور نہ ہی کسی ایسی مدت کے دوران کسی شخص کو بطور وزیراعلیٰ یا وزیر مقررکرنے کی ممانعت ہوگی۔ 
۱۰۔  مشیران اور خصوصی معاونین
وزیراعلیٰ کے مشیران اور خصوصی معاونین ہوں گے، جن کا تقرر وزیراعلیٰ کرے گا۔ ان مشیروں اور خصوصی معاونین کے فرائض منصبی کا تعین وقتاً فوقتاً کیا جائے گا۔
۱۱۔  پارلیمانی سیکریٹری کے فرائض منصبی
(۱) وزیراعلیٰ کے جاری کردہ کسی عمومی یا خصوصی حکم سے مشروط، کسی محکمہ کا پارلیمانی سیکریٹری محکمہ سے متعلق ایسے پارلیمانی کام یا متعلقہ فرائض انجام دے گا جو محکمہ کا انچارج وزیر اس کے سپرد کرے گا۔
(۲)  پارلیمانی سیکریٹری سے کوئی ایسا کام نہیں لیا جائے گا جس سے اس کے محکمہ ، اس کے ملحقہ محکمہ یا علاقائی دفتر کے داخلی کام یا انتظام میں مداخلت ہو۔
۱۲۔  ایڈووکیٹ جنرل 
(۱) ایڈووکیٹ جنرل صوبے کا سب سے بڑا افسرِقانون ہوتا ہے۔ 
(۲) ہر صوبے کا گورنر کسی ایسے شخص کو، جو عدالت عالیہ کا جج بننے کا اہل ہو، صوبے کا ایڈووکیٹ جنرل مقرر کرے گا۔
(۳) ایڈووکیٹ جنرل کا فرض ہوگا کہ وہ صوبائی حکومت کو ایسے قانونی معاملات پر مشورہ دے اور قانونی نوعیت کے ایسے دیگر فرائض انجام دے، جو صوبائی حکومت کی طرف سے اسے بھیجے جائیں یا اسے تفویض کیے جائیں۔
(۴)ایڈووکیٹ جنرل گورنر کی خوشنودی حاصل رہنے تک اپنے عہدے پر فائز رہے گا اور اس عہدے پر فائز رہنے کے دوران پرائیویٹ پریکٹس نہیں کرے گا۔
(۵)ایڈووکیٹ جنرل گورنر کے نام اپنی دستخطی تحریر کے ذریعے اپنے عہدے سے مستعفی ہوسکے گا۔
۱۳۔  صوبے کا انتظامی اختیار 
 (۱) اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۱۳۷ کے مطابق صوبے کے انتظامی اختیار کا اطلاق ان معاملات پر ہوگا جن کے بارے میں صوبائی اسمبلی کو قوانین بنانے کا اختیار ہے۔
(۲)کسی ایسے معاملے میں جس کے بارے میں مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) اور کسی صوبے کی صوبائی اسمبلی دونوں کو قوانین بنانے کا اختیار ہو تو صوبے کا انتظامی اختیار اس انتظامی اختیار سے مشروط اور محدود ہوگا جو آئین یا مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے بنائے ہوئے قانون کے ذریعے وفاقی حکومت یا اس کی ہیئت ہائے مجاز کو صراحت کے ساتھ تفویض کیا گیا ہو۔
۱۴۔  ماتحت ہیئت ہائے مجاز کو فرائض کی تفویض
صوبائی حکومت کی سفارش پر، صوبائی اسمبلی کسی قانون کے ذریعے صوبائی حکومت کے ماتحت عہدے داروں یا ہیئت ہائے مجاز کو اپنے فرائض تفویض کرسکے گی۔
۱۵۔  انتظامی اختیارکار کا استعمال 
صوبے کا انتظامی اختیار وزیراعلیٰ اور صوبائی وزراء پر مشتمل صوبائی حکومت ، گورنر کے نام پر بروئے کار لائے گی۔ 
صوبائی حکومت وزیراعلیٰ کے ذریعے اپنے فرائض ادا کرے گی۔ 
اپنے کارہائے منصبی انجام دینے کے لیے وزیراعلیٰ براہ راست یا صوبائی وزراء کے ذریعے عمل کرے گا۔
 باب  ۵
صوبے میں سرکاری اُمور کی انجام دہی
۱۔ گورنر کے نام پر انتظامی اقدامات کی انجام دہی 
(۱)  آئین کے آرٹیکل ۱۳۹ کے رُو سے صوبائی حکومت کے تمام انتظامی اقدامات گورنر کے نام سے کیے جائیں گے۔
(۲)  صوبائی حکومت قواعد کے ذریعے اس طریقے کی وضاحت کرے گی جس کے مطابق گورنر کے نام سے جاری کیے ہوئے احکام اور تکمیل کی ہوئی دیگر دستاویزات کی توثیق کی جائے گی۔ 
اور اس طرح توثیق شدہ کسی حکم یا دستاویز کے جواز پر کسی عدالت میں اس بناء پر اعتراض نہیں کیا جائے گا کہ اسے گورنر نے وضع یا مکمل نہیں کیا تھا۔
(۳)  آئین نے ہر صوبائی حکومت کو اپنے کام کے تعین اور انجام دہی کے لیے قواعد وضع کرنے کا اختیار دیا ہے۔
۲۔  قواعد کار
(۱) آئین کے آرٹیکل ۱۳۹ کی رُو سے عطاکردہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے ہر صوبائی حکومت نے قواعد کار وضع کیے ہیں۔ 
ان قواعد میں صوبائی سطح پر محکموں کی تشکیل و تنظیم اور ان کی فہرست، محکموں کے درمیان تقسیم کار، صوبائی حکومت کے کام کی انجام دہی کے لیے رہنما اصول، صوبائی محکموں کے درمیان مشاورت ، وزیراعلیٰ اور گورنر سے رجوع کرنے کا طریق کار، قانون سازی کا طریقہ کار اور صوبائی اسمبلی سے تعلقات کار وغیرہ شامل ہیں۔
(۲)  قواعد کار کے تحت، صوبائی حکومت میں وزیراعلیٰ تمام پالیسی معاملات کو مربوط کرے گا اور کوئی پالیسی فیصلہ وزیراعلیٰ کی منظوری کے بغیر نہیں کیا جائے گا۔ وزیراعلیٰ کی طرف سے کیا گیا پالیسی فیصلہ وزیراعلیٰ سے مشورہ کے بغیر نہ تو تبدیل کیا جائے گا اور نہ ہی اس کی خلاف ورزی کی جائے گی۔ وزیر کا یہ فرض ہوگا کہ پالیسی کی تشکیل میں وزیراعلیٰ کی مدد کرے۔ وہ اپنے محکمہ سے متعلق پالیسی کا ذمہ دار ہوگا اور کسی ایسے اہم معاملہ کے بارے میں جسے اس نے وزیراعلیٰ سے رجوع کیے بغیر نمٹایا ہو، وزیراعلیٰ کو آگاہ کرے گا۔ 
۳۔  ہدایات معتمدی /ہدایات سیکریٹریٹ 
  ہر صوبہ کے قواعد کار کے تحت، صوبائی سیکریٹریٹ میں سرکاری کام کی انجام دہی کے لیے متعلقہ محکمہ نے تفصیلی ہدایات جاری کی ہیں۔ 
ان ہدایات میں مختلف سرکاری عہدے داروں کے فرائض منصبی اور ذمہ داریاں بیان کی گئیں ہیں۔ 
کسی سرکاری محکمہ میں کوئی معاملہ ابتدا سے لے کر حتمی فیصلہ تک جن مراحل سے گزرتا ہے ان کے بارے میں تفصیلی ہدایات دی گئیں ہیں۔ محکموں میں ڈاک کی وصولی پر اس کا اندراج کرنا اور کارروائی شروع کرنا، مختلف موضوعات پر مسلیں یعنی فائلیں کھولنا، فائلوں پر کیفیت نگاری کرنا، اعلیٰ عہدے داروں کو فیصلہ کے لیے فائلیں پیش کرنا، فیصلہ کے بعد احکامات جاری کرنا،مسلوں یعنی فائلوں کی نگہداشت کرنا اور ان کی حفاظت کے لیے مناسب اقدامات کرنا، ان تمام امور اور دیگر متعلقہ معاملات کے لیے ہدایات معتمدی میں تفصیلی طریق کار بیان کیا گیا ہے۔ 
۴۔  زبانی احکامات
(۱) صوبائی حکومت میں تمام جاری کردہ احکامات تحریری ہوں گے۔ 
زبانی احکامات کی صورت میں، وصول کنندہ مذکورہ احکامات کو تحریری طور پر قلم بند کرے گا اور جتنا جلد ممکن ہو، احکامات جاری کنندہ حاکم مجاز کو احکامات کی تصدیق کے لیے پیش کرے گا۔
(۲)  اگر جاری کیا گیا کوئی حکم قانون، قواعد و ضوابط یا حکومتی پالیسی کے خلاف ہو تو اگلے ماتحت افسر کی یہ ذمہ داری ہوگی کہ وہ حکم جاری کنندہ حاکم مجاز کو اس بات کی نشاندہی کرے ۔ 
اگر مذکورہ حاکم مجاز اس بات سے اتفاق نہیں کرتا تو وہ مناسب فیصلہ کے لیے حاکم مجاز بالا کو معاملہ پیش کرے گا۔ 
۵۔  احکامات و دستاویزات، سمجھوتے اور معاہدات
(۱) سوائے ان معاملات کے جہاں ایک افسر کو خصوصی طور پر وزیراعلیٰ نے حکومت کی جانب سے کسی حکم یا دستاویز پر دستخط کرنے کے لیے اختیار دیا ہو، ہر حکم یا دستاویز پر سیکریٹری، خصوصی سیکریٹری، ایڈیشنل سیکریٹری، ڈپٹی سیکریٹری، سیکشن افسر، افسربکارخاص یا کوئی اور افسر جس کے بارے میں متعلقہ محکمہ نے رسمی طور پر اعلان کررکھا ہو، دستخط کرے گا اور ایسے دستخط مذکورہ حکم یا دستاویز کی صحیح توثیق خیال کیے جائیں گے۔
(۲)  محکمہ قانون و پارلیمانی امور کو اختیار ہے کہ وہ معاہدات اور جائیداد کی یقین دہانیاں تیار کرنے اور ان پر عمل درآمد کرنے کے بارے میں ہدایات جاری کرے۔
باب  ۶			
صوبائی سیکریٹریٹ اور دیگر صوبائی دفاتر
۱۔  صوبائی سیکریٹریٹ
(۱)  صوبائی سطح پر سرکاری امور انجام دینے کی بنیادی ذمہ داری محکموں کو تفویض کی گئی ہے۔ 
ان محکموں کو مجموعی طور پر صوبائی سیکریٹریٹ کہتے ہیں۔ 
صوبائی سیکریٹریٹ ان محکموں پر مشتمل ہوتاہے جو صوبائی قواعد کار کے شیڈول اول کے دوسرے کالم میں درج کیے گئے ہیں۔ 
(۲)  صوبائی سیکریٹریٹ کا سربراہ چیف سیکریٹری ہوتا ہے۔ 
۲۔   چیف سیکریٹری
چیف سیکریٹری کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل ہیں:
(الف) صوبائی کابینہ کے سیکریٹری کے فرائض انجام دیتا ہے؛
(ب)امن عامہ پر اثرانداز ہونے والے تمام معاملات کا عمومی طور پر ذمہ دار ہوتا ہے؛
(ج)تمام محکموں کی سرگرمیوں کو مربوط کرتا ہے اور ان کی نگرانی کرتا ہے؛
(د)کسی محکمہ ، ملحقہ محکمہ، علاقائی دفتر یا ضلع حکومت سے کوئی معاملہ یا معلومات طلب کرنے کا اختیار ہے؛
(ہ)     وزیراعلیٰ کو محکموں کی طرف سے پیش کردہ تمام معاملات چیف سیکریٹری کے ذریعے واپس ہوتے ہیں۔ 
۳۔   محکمہ
’محکمہ‘ سے مراد صوبائی سیکریٹریٹ کی ایک جامع اور مکمل انتظامی اکائی ہے جو واضح اور مخصوص دائرہ کار میں صوبائی حکومت کا کام کرنے کی ذمہ دار ہے۔ 
کسی انتظامی اکائی کو محکمہ کی حیثیت دینے کے لیے صوبائی حکومت کی طرف سے رسمی طور پر ’اعلان‘ جاری کیا جاتا ہے۔ 
اور صوبائی قواعد کار کے شیڈول اول میں اس کا اندراج کیا جاتا ہے۔مثلاً محکمہ مالیات، محکمہ صحت، محکمہ خوراک وغیرہ
(۲)  وزیراعلیٰ نئے محکمے بناسکتا ہے، موجودہ محکموں کی نئی تشکیل کرسکتا ہے اور ان کی تعداد میں کمی یا اضافہ کرسکتا ہے۔
(۳)  ملحقہ محکمہ اور خودمختار ادارے صوبائی سیکریٹریٹ کا حصہ نہیں ہوتے۔
۴۔   ملحقہ محکمہ 
پالیسی مسائل کے تکنیکی پہلوؤں پر ماہرانہ مشورہ دینے اور حکومت کی تشکیل کردہ پالیسی پر عمل درآمد کرنے کے لیے حسب ضرورت ہر محکمہ کے ملحقہ محکمہ جات قائم کیے جاتے ہیں۔ 
یہ ملحقہ محکمے براہ راست اپنے متعلقہ محکمہ کے تحت کام کرتے ہیں۔ 
ملحقہ محکمہ کا ذکر ہر صوبہ کے قواعد کار کے شیڈول اول میں کیا گیا ہے۔مثلاً محکمہ داخلہ کا ملحقہ محکمہ: نظامت شہری دفاع اور محکمہ صحت کا ملحقہ محکمہ: نظامت خدمت صحت۔
۵۔  خودمختار ادارہ 
صوبائی اسمبلی کے ایکٹ کے ذریعے یا پبلک لمٹیڈ کمپنی کے طور پر یا ٹرسٹ ایکٹ کے تحت قائم کردہ ادارہ جو مختلف النوع سرگرمیاں انجام دیتا ہے۔ 
قواعد کار حکومت پنجاب شیڈول اے اول میں مختلف محکموں کے خودمختار اداروں کا ذکر کیا گیا ہے، 
مثلاً زرعی یونیورسٹی فیصل آباد، پنجاب زرعی تحقیقاتی بورڈ، ادارہ ترقیات لاہور وغیرہ۔
۶۔  کمپنی 
 سرکاری شعبہ میں حکومت پنجاب کی تشکیل کردہ کمپنی جس کا ذکر قواعد کار حکومت پنجاب کے شیڈول اے میں کیا گیا ہے مثلاً محکمہ حمل و نقل /ٹرانسپورٹ کے تحت لاہور ٹرانسپورٹ کمپنی، محکمہ تعمیر مکانات، شہری ترقی و صحت عامہ؛ انجینئرنگ کے تحت پنجاب ترقی ٔ اراضی کمپنی وغیرہ۔
۷۔  علاقائی دفتر
علاقائی دفتر سے مراد  ایسا دفترہے جس کے بارے میں پنجاب حکومت نے اعلان کیا ہو۔
۸۔   خصوصی ادارہ
صوبہ پنجاب کا ایسا ادارہ جس کا ذکر قواعد کار حکومت پنجاب، ۲۰۱۱ء شیڈول اول میں کیا گیا ہے؛ 
مثلاً حکومت پنجاب کے محکمہ مالیات کا خصوصی ادارہ: پنجاب پنشن فنڈ بینک؛ محکمہ اعلیٰ تعلیم کا خصوصی ادارہ:  ایچیسن کالج،لاہور؛ حکومت پنجاب کے محکمہ صنعت، تجارت اور سرمایہ کاری کا خصوصی ادارہ: 
ادارہ تکنیکی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت (ٹیوٹا)
باب  ۷
محکموں کے درمیان سرکاری کام کا تعین
۱۔  سرکاری کام کا تعین
(۱)  صوبائی سطح پر سرکاری امور کی انجام دہی محکموں کی ذمہ داری ہے۔
 ہرمحکمہ کے لیے ایک واضح اور مخصوص دائرہ کار میں سرکاری کام کا تعین کیا گیا ہے
 صوبائی قواعد کار کے شیڈول دوم میں علیٰحدہ علیٰحدہ ہر محکمہ کو تعین کردہ کام کی تفصیل دی گئی ہے۔ 
(۲)  وزیراعلیٰ کو اختیار ہے کہ وہ قواعد کار کے شیڈول دوم میں کسی محکمہ کو تعین کردہ کوئی موضوع یا معاملہ کسی دوسرے محکمہ کے سپرد کردے۔
(۳)  وزیراعلیٰ کوئی محکمہ، کسی محکمہ کا ایک حصہ ، مختلف محکموں کے حصے یا ایک سے زیادہ محکمے کسی وزیر کی تحویل میں دے سکتا ہے۔
(۴)  کوئی محکمہ یا کسی محکمہ کا کوئی حصہ جو کسی وزیر کے سپرد نہیں کیا گیا ، وزیراعلیٰ کی تحویل میں ہوگا۔
۲۔  ضلع حکومت کو تفویض اختیار
وزیراعلیٰ پنجاب کوئی فرض منصبی، موضوع یا معاملہ، کلی طور پر یا جزوی طور پر ، کسی ضلع حکومت کو تفویض کرسکتا ہے تاکہ پنجاب مقامی حکومت آرڈیننس، ۲۰۰۱ء (۲۰۰۱ء کا ۱۳) کے تحت قائم شدہ ضلع حکومت کے دفاتر یہ کام انجام دے سکیں۔ 
۳۔  تعین کار میں اختلاف
اگر اس بارے میں کوئی شک پیدا ہو کہ کوئی معاملہ مناسب طور پر کس محکمہ سے تعلق رکھتا ہے، تو اس معاملہ کے بارے میں چیف سیکریٹری سے رجوع کیا جائے گا۔
 اگر ضروری ہو، تو چیف سیکریٹری وزیراعلیٰ کے احکامات حاصل کرے گا اور اس طرح سے جاری کردہ احکامات حتمی ہوں گے۔
۴۔  محکمہ خدمات و عمومی انتظام 
(۱) محکموں کو تعین کردہ کام کی وضاحت کے لیے محکمہ خدمات و عمومی انتظام کی مثال پیش خدمت ہے۔ صوبہ پنجاب اور صوبہ سندھ میں اسے محکمہ خدمات و عمومی انتظام کہتے ہیں جبکہ صوبہ خیبرپختون خوا میں اس کا نام محکمہ عملہ و انتظام ہے۔ 
اس محکمہ کے لیے مندرجہ ذیل سرکاری امور کا تعین کیا گیا ہے:
(الف)  معاملات عملہ   : صوبائی حکومت کے ملازمین کے ایسے تمام معاملات کی ضابطہ بندی جن کا اطلاق صوبائی امور سے متعلق سول اسامیوں پر ہوتا ہے۔ 
یہ محکمہ معاملات عملہ کے لیے بنیادی دفتر کے طور پر کام کرتا ہے۔ 
ان معاملات میں ملازمین کی بھرتی، ملازمت کی شرائط و قیود، طرزعمل اور نظم و ضبط، سرکاری ملازمین کے قانونی حقوق و مراعات، صوبائی وزراء کے ذاتی عملہ کی تعداد اور قیود و شرائط اور وفاقی حکومت میں مستعار خدمتی پر تعیناتی کے لیے صوبائی ملازمین کا انتخاب شامل ہے۔ 
کل پاکستان ملازمتوں کے ارکان کی وفاقی حکومت کے نام عرض داشتوں پر ضرور کارروائی کرنا بھی اس محکمہ کی ذمہ داری ہے۔
(ب)  وزیراعلیٰ سیکریٹریٹ : یہ محکمہ صوبائی چیف سیکریٹری کی سربراہی میں صوبائی وزیراعلیٰ کے سیکریٹریٹ کے طور پر کام کرتا ہے۔ 
وزیراعلیٰ کو پیش کیے جانے والے تمام معاملات چیف سیکریٹری کے ذریعے محکموں کو واپس جاتے ہیں۔
(ج)  کابینہ سیکریٹریٹ : یہ محکمہ صوبائی کابینہ کے سیکریٹریٹ کے طور پر کام کرتا ہے۔ 
چیف سیکریٹری کابینہ سیکریٹری کے فرائض انجام دیتا ہے۔ کابینہ میں معاملات پیش کرنے کا طریق کار باب نمبر ۱۲ میں بیان کیا گیا ہے۔ 
(۲)  محکمہ خدمات و عمومی انتظام کی رضامندی کے بغیر کسی محکمہ کو یہ اجازت نہیں ہے کہ وہ مندرجہ ذیل امور کے بارے میں کوئی احکامات جاری کرے:
(الف)  قواعد کار کے شیڈول دوم میں تصریح کردہ کسی محکمہ کے فرائض کار میں کمی یا توسیع یا ایک محکمہ سے دوسرے محکمہ کو فرائض کی منتقلی؛
(ب)  کسی محکمہ، ملحقہ محکمہ اور محکمہ کے زیرانتظام علاقائی دفتر کی تنظیم نو یا اس کی حیثیت میں تبدیلی؛
(ج)      سرکاری ملازمین کی ملازمت کی شرائط و قیود یا قانونی حقوق و مراعات میں کوئی تبدیلی؛
(۳)  اس محکمہ کی پیشگی رضامندی کے بغیر محکمہ مالیات میں ملازم کسی افسر کے مشاہرے، ترقی یا شرائط ملازمت کے بارے میں کوئی احکامات جاری نہیں کیے جائیں گے یا محکمہ مالیات کے اخراجات کے بارے میں کوئی تجویز منظور نہیں کی جائے گی۔ 
ان معاملات کے بارے میں چیف سیکریٹری مالیات کے سیکریٹری کے فرائض انجام دے گا۔
باب نمبر ۸
صوبائی محکموں کی داخلی تنظیم
۱۔  عمومی ہدایات
ہر محکمہ اپنے وزیر، سیکریٹری اور دوسرے ایسے اہل کاروں پر مشتمل ہوگا جن کا حکومت تعین کرے گی۔ 
ایک ہی شخص ایک سے زیادہ محکموں کا وزیر یا سیکریٹری ہوسکتا ہے۔
۲۔  سرکاری سربراہ 
 محکمہ کا سرکاری سربراہ سیکریٹری ہوتا ہے۔ ایک ہی شخص ایک سے زائد محکموں کا انچارج ہوسکتا ہے۔ 
۳۔  سرشعبہ جات 
 (۱) ہر محکمہ کو سرشعبہ جات میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ ہر سرشعبہ (ونگ) صیغوں/سیکشنوں اور برانچوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ 
ہر سرشعبہ (ونگ) کا سربراہ عام طور پر ایڈیشنل سیکریٹری ہوتا ہے۔ 
(۲)  ہر ایڈیشنل سیکریٹری کے تحت ایک یا ایک سے زیادہ ڈپٹی سیکریٹری کام کرتے ہیں۔ 
ہر ڈپٹی سیکریٹری کے تحت متعدد سیکشن افسرکام کرتے ہیں۔ 
(۳)  کسی صوبے میں بعض اوقات سیکشن افسران براہ راست ایڈیشنل سیکریٹری کے تحت کام کرتے ہیں۔ 
۴۔  صیغہ جات 
سیکشن (صیغہ) ہر محکمہ کی بنیادی انتظامی اکائی ہے جس کا سربراہ افسر صیغہ (سیکشن افسر) ہوتا ہے۔ 
۵۔   برانچ 
محکمہ کی ابتدائی اکائی ہے جو سپرنٹنڈنٹ کی نگرانی میں کام کرتی ہے۔ برانچ کا انچارج سیکشن افسر ہوتا ہے۔ 
بعض اوقات ڈپٹی سیکریٹری براہ راست سیکشنوں/برانچوں کا انچارج ہوتا ہے۔ برانچ عام طور پر غیرمعمولی تنظیمی اکائی ہوتی ہے؛ مثلاً وصولی و اجراء برانچ ،حسابات برانچ۔
۶۔    تنظیمی چارٹ
محکموں کی داخلی تنظیم کی وضاحت کے لیے تنظیمی چارٹ ذیل میں دیا گیا ہے:
باب   ۹
محکمہ کے مختلف عہدے داروں میں سرکاری کام کی تقسیم
۱۔   وزیر کے فرائض 
(۱)  صوبائی وزیر کے فرائض مندرجہ ذیل ہیں:
(الف)  پالیسی معاملات اور محکمہ کو تعین کردہ کام کی انجام دہی کا ذمہ ہوگا؛
(ب)   قواعد کار کے تحت وزیراعلیٰ کو معاملات پیش کرے گا؛
(ج)    وزیراعلیٰ کو ایسے اہم معاملات کے بارے میں مطلع رکھے گا جو اس نے وزیراعلیٰ کو پیش کیے بغیر نمٹائے ؛
(د)    اپنے محکمہ سے متعلق اسمبلی کے معاملات انجام دے گا۔
(۲)   وزیر کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے محکمہ سے متعلق اہم سیاسی، معاشی اور انتظامی معاملات میں وزیراعلیٰ سے مشاورت کرے۔
۲۔  سیکریٹری کی ذمہ داریاں
(۱)  سیکریٹری کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل ہوں گے:
(الف)  سربراہ ِ محکمہ ہونے کی حیثیت سے سیکریٹری اپنے محکمہ کے مؤثر انتظام کا ذمہ دار ہوگا۔
(ب)  سیکریٹری قواعد کار کے تحت محکمہ کو تعین کردہ سرکاری امور اور ان امور کی انجام دہی میں قوانین و قواعد بشمول قواعد کار کی پابندی کا ذمہ دار ہوگا۔
(۲)  سیکریٹری کی ذمہ داری ہے کہ حکومت کے عمومی یا خصوصی احکام کے تحت:
(الف)  اپنے ماتحت افسران کو اختیارات تفویض کرے اور ایسا کرتے ہوئے ان اختیارات کی زیادہ سے زیادہ حد کا تعین کرے اور معاملات کی نوعیت کی وضاحت کرے۔ ان اختیارات پر مبنی واضح مستقل احکامات جاری کرے اور محکمہ میں معاملات نمٹانے کا طریق کار طے کرے۔                                  
(ب)  ضلع حکومت کو تفویض کردہ کام کی انجام دہی کے لیے اپنے افسران کو خصوصی احکامات اور ہدایات جاری کرے۔
۳۔   سیکریٹری اور وزیر کے تعلقات کار
(۱)  سیکریٹری ، محکمہ کو تعین کردہ سرکاری امور کے لیے وزیر کو جواب دہ ہے۔ 
سیکریٹری کی ذمہ داری ہے کہ وہ محکمہ کی کارکردگی اور ایسے اہم معاملات جو وزیر کو پیش کیے بغیر نمٹائے گئے ہوں، کے بارے میں وزیر کو مطلع رکھے؛
(۲)  سیکریٹری پالیسی سازی میں وزیر کی معاونت کرے گا؛ اور ایسے معاملات کے بارے میں وزیر کو آگاہ کرے گا جو وزیراعلیٰ کو پیش کرنا ضروری ہیں؛
(۳) سیکریٹری کی ذمہ داری ہے کہ وزیر کی منظوری سے، کابینہ کو قانون سازی کے لیے تجاویز پیش کرے۔
(۴)  سیکریٹری محکمہ میں نمٹائے جانے والے اہم معاملات کے بارے میں چیف سیکریٹری کو مطلع رکھے گا۔
۴۔  وزیرانچارج کو معاملات پیش کرنا
کوئی معاملہ وزیر کے احکامات کے لیے پیش کرتے ہوئے سیکریٹری ایک متعین لائحہ عمل تجویز کرے گا۔
۵۔  سیکریٹری اور وزیر میں اختلاف کی صورت میں طریق کار
(۱)  اگر وزیر کے احکامات کسی قانون، قواعد و ضوابط یا حکومت کی پالیسی کے خلاف ہوں تو سیکریٹری وزیر کو دوبارہ معاملہ پیش کرے گا اور وزیر کی توجہ متعلقہ قانون، قواعد و ضوابط یا حکومت کی پالیسی کی طرف مبذول کرائے گا۔
(۲)  اگر وزیر سیکریٹری سے اتفاق نہ کرے تو سیکریٹری مذکورہ معاملہ پر احکامات کے لیے وزیراعلیٰ سے رجوع کرسکتا ہے۔
۶۔  منظور شدہ پالیسی پر عمل درآمد
   سیکریٹری منظور شدہ پالیسی پر عمل درآمد کا ذمہ دار ہوگا۔ 
۷۔  ایڈیشنل سیکریٹری
ایڈیشنل سیکریٹری سرشعبہ/ونگ کا انچار ج ہوتا ہے اور سیکریٹری بطور سربراہ مستقل احکامات کے ذریعے اس کے فرائض منصبی کا تعین کرتا ہے۔
۸۔  ڈپٹی سیکریٹری
سیکریٹری مستقل احکامات کے ذریعے ڈپٹی سیکریٹری کے فرائض منصبی کا تعین کرتا ہے۔ اس کے تحت متعدد سیکشن کام کرتے ہیں۔
 ڈپٹی سیکریٹری ایسے تمام معاملات نمٹاتا ہے جن میں پالیسی کا کوئی بڑا مسئلہ درپیش نہ ہو یا قواعد اور مستقل احکامات کے تحت وہ ان معاملات کو نمٹانے کے لیے بااختیار ہو۔
۹۔  سیکشن افسر(افسرصیغہ) 
سیکشن کا انچارج سیکشن افسر(افسر صیغہ) ہوتا ہے۔ 
صوبوں میں عام طور پرسیکشن افسر (افسرصیغہ)  ایسے تمام معاملات نمٹاتا ہے جہاں واضح نظائر موجود ہوں اور ان نظائر سے انحراف کا کوئی مسئلہ درپیش نہ ہو یا قواعد اور مستقل احکامات کے تحت اسے یہ معاملات نمٹانے کا اختیار دیا گیا ہو۔ 
باب  ۱۰
محکموں میں باہمی مشاورت 
۱۔  عمومی ہدایات
(۱)  جب کسی معاملہ کا موضوع ایک سے زائد محکموں سے متعلق ہو تو محکمہ انچارچ دوسرے متعلقہ محکمہ سے مشاورت کا ذمہ دار ہوگا۔ کوئی حکم جاری کرنے سے پہلے یا کوئی معاملہ وزیراعلیٰ یا کابینہ کو پیش کرنے سے پہلے تمام متعلقہ محکمے اس معاملہ پر غور کریں گے۔ 
اشد ضروری معاملات کو، وزیراعلیٰ کی منظوری سے، اس قاعدے سے مستثنیٰ کیا جاسکتا ہے مگر اس کے بعد جتنا جلد ممکن ہو یہ معاملہ متعلقہ محکموں کے علم میں لایا جائے گا۔
(۲)  محکموں کے درمیان اختلاف رائے کی صورت میں، بنیادی طور پر متعلقہ وزیر یہ معاملہ وزیراعلیٰ کو پیش کرے گا؛ تاہم اشد ضروری معاملہ کی صورت میں بنیادی طور پر متعلقہ وزیر کسی بھی مرحلہ پر وزیراعلیٰ کو معاملہ پیش کرسکتا ہے۔ 
۲۔  مخصوص محکموں سے مشاورت کے لیے ہدایات
مندرجہ ذیل محکموں سے مشاورت کے لیے قواعد کار میں تفصیلی ہدایات جاری کی گئی ہیں:
(۱)محکمہ خدمات و عمومی انتظام (صوبہ بلوچستان، صوبہ پنجاب، صوبہ سندھ)/محکمہ عملہ و انتظام (صوبہ خیبر پختون خوا)
(۲)محکمہ مالیات
(۳) محکمہ قانون و پارلیمانی امور
(۴)    محکمہ داخلہ (صوبہ سندھ، صوبہ خیبرپختون خوا)
۳۔  محکمہ خدمات و عمومی انتظام 
(۱)  محکمہ خدمات و عمومی انتظام مندرجہ ذیل امور کا ذمہ دار ہوگا:
۰سرکاری ملازمین کے لیے قواعد و ضوابط کے بنیادی اصولوں بشمول سرکاری ملازمین کی بھرتی، شرائط ملازمت اور نظم و ضبط کا تعین کرے گا؛
۰سرکاری ملازمین کی شرائط ملازمت میں مطابقت کی غرض سے، تمام محکموں کے تحت ملازمتوں کی پالیسی کو مربوط کرے گا؛
۰کسی قانون کے تحت سرکاری ملازمین کو عطا کیے گئے حقوق و مراعات حاصل کرے گا؛
۰وزراء کے ذاتی عملہ کی تعداد اور شرائط ملازمت کا تعین کرے گا۔
۰’’کل پاکستان ملازمتوں‘‘ کے ارکان کی طرف سے وفاقی حکومت کو تحریر کردہ عرضداشتوں کو نمٹانا ؛
۰سیکریٹری اور بالا کے عہدے کے علاوہ، وفاقی حکومت کے تحت تقرر کے لیے افسران کا انتخاب کرنا؛
۰وزیراعلیٰ اور صوبائی کابینہ کے لیے سیکریٹریٹ کے طور پر کام کرنا؛
۰مشترکہ مفادات کونسل اور بین الصوبائی رابطہ سے متعلق معاملات پر اقدام کرنا۔
(۲)  کوئی محکمہ، محکمہ خدمات و عمومی انتظام کی رضامندی کے بغیر،ایسے احکامات کی منظوری نہیں دے گا جو درج ذیل معاملات کے بارے میں محکمہ خدمات و عمومی انتظام کے دیے گئے عمومی یا خصوصی اختیارات کے تحت جاری کردہ احکامات کے علاوہ ہوں:
(الف)  شیڈول دوم میں صراحت کردہ کسی محکمہ کے فرائض منصبی کے دائرہ عمل میں تخفیف یا توسیع یا ایک محکمہ سے دوسرے محکمہ کو ایسے فرائض منصبی کی منتقلی؛
(ب)حکموں، ملحقہ محکموں اور کسی محکمہ کے براہ راست زیرانتظام علاقائی دفاتر کی تنظیم نو یا حیثیت میں تبدیلی؛ 
(ج) محکمہ مالیات کی طرف سے جاری کردہ قواعد و احکامات کے علاوہ ملازمتی امور سے متعلق قواعد و احکامات کی تعبیر؛
(د)  سرکاری ملازمین کی شرائط و قیود یا آئینی حقوق و مراعات میں تبدیلی؛ 
(۳)  محکمہ خدمات و عمومی انتظام کی پیشگی رضامندی کے بغیر، محکمہ مالیات میں ملازم کسی افسر کے مشاہرہ، ترقی یا شرائط و قیود ملازمت کے بارے میں کوئی احکام جاری نہیں ہوں گے اور اخراجات کی کوئی تجویز منظور نہیں کی جائے گی۔ 
ان معاملات کے بارے میں چیف سیکریٹری محکمہ مالیات کے سیکریٹری کے فرائض منصبی ادا کرے گا۔
۴۔  محکمہ مالیات سے مشاورت
(۱) کوئی محکمہ ، محکمہ مالیات کی پیشگی مشاورت کے بغیر، کوئی احکامات، سوائے ایسے احکامات کے جو محکمہ مالیات کی طرف سے عمومی یا خصوصی تفویض شدہ اختیارات کے تحت جاری کیے جائیں، جاری کرنے کا اختیار نہیں رکھے گا جو بلاواسطہ یا بالواسطہ صوبے کی مالیات پر اثرانداز ہوں یا جو خاص طور پر درج ذیل سے متعلق ہوں:
(الف)  حقیقی یا امکانی محاصل سے دست برداری، معافی یا تفویض یا اس پر ضمانت دہی؛ اراضی ، معدنیات، جنگل یا پن بجلی، پٹے پر دینا؛ 
(ب)اخراجات جن کے لیے میزانیہ میں گنجائش نہ ہو؛
(ج)کسی اسامی کے بنیادی پیمانہ تنخواہ کی تعداد یا نام یا سرکاری ملازمین کی شرائط و قیود یا ان کے آئینی حقوق و مراعات میں تبدیلی جو مالیاتی مضمرات کے حامل ہوں؛
(د)  ٹیکس، ڈیوٹی، فیس اورسیس (مقامی محصول) عائد کرنا؛ 
۰قرضوں کا اجراء
۰ رقوم میزانیہ کے اندر ازسرنو مدبندی؛
            ۰مالیاتی طریق کار،حسابات یا تخمینہ جات میزانیہ کے طریقۂ تدوین میں تبدیلی؛
۰محکمہ مالیات کے وضع کردہ قوانین کی تعبیر؛
(۲)  محکمہ مالیات سول ملازمتوں کے قواعد میں کوئی ترمیم یا ان کی کوئی تعبیر، جو مالیاتی مضمرات کی حامل نہ ہو، محکمہ خدمات و عمومی انتظام کی پیشگی رضامندی کے بغیرنہیں کرے گا؛
(۳)  کسی ایسی تجویز پر کارروائی نہیں ہوگی جس کے لیے قواعد کے تحت محکمہ مالیات کی پیشگی مشاورت کی ضرورت ہے اور محکمہ مالیات نے اس تجویز سے اتفاق نہیں کیا ہے۔ 
اگرکابینہ اس بارے میں فیصلہ کرے تو پھر بھی اس تجویز پر رسمی احکامات صرف اسی وقت جاری ہوں گے جب محکمہ مالیات تجویز کی تفصیلات پر اپنی جانچ پڑتال مکمل کرلے گا۔
(۴)  سوائے ایسی صورت کے جہاں محکمہ مالیات کے وضع کردہ قواعد کے تحت محکموں کو اختیار تفویض کیے گئے ہوں، 
انتظامی محکمہ کا ہر حکم، جس کے ذریعے محکمہ کو آڈٹ عمل درآمد کے لیے منظوری دی گئی ہو، آڈٹ حکام کو محکمہ مالیات کے ذریعے ارسال کیا جائے گا۔ 
۵۔  محکمہ قانون و پارلیمانی امور سے مشاورت
(۱)  درج ذیل معاملات میں محکمہ قانون و پارلیمانی امور سے مشاورت کی جائے گی:
۰اصل قانون سازی سے متعلق معاملات؛
۰  ایسے معاملات پر جن کا تعلق تفویض شدہ قانون سازی سے ہو؛ مثلاً قواعد و ضوابط ، ضمنی قوانین/سمجھوتے، مفاہمت کی یادداشتیں؛
۰اصل یا تفویض شدہ قانون سازی کی تعبیر؛
۰کسی معاملہ پر اٹھنے والے تمام قانونی سوالات پر؛
۰کسی قانونی عدالت میں حکومت سے متعلق کوئی دیوانی کارروائی شروع کرنے سے قبل؛
۰جب حکومت کے خلاف دیوانی کارروائی عمل میں لائی جائے؛
 (۲)  کسی مجوزہ قانون سازی، اصل یا تفویض کردہ، کے لیے محکمہ قانون و پارلیمانی امور سے مشاورت کی جائے گی؛
(۳)  محکمہ قانون و پارلیمانی امور کی یہ ذمہ داری نہیں ہے کہ قانون سازی، اصل یا تفویض شدہ ، کا آغاز کرے۔ اس محکمہ کا صحیح فرض منصبی یہ ہے کہ مجوزہ قانون سازی کو صحیح قانونی شکل دے۔
(۴)  اصل قوانین کی تدوین، موجودہ قوانین کی یک جائی کے لیے قانون سازی یاصرف رسمی نوعیت کی قانون سازی؛ مثلاً بلوں کی تنسیخ یا ترمیم اور مختصر عنوان کے بلوں کے لیے محکمہ قانون و پارلیمانی امور شروعات کرسکتا ہے۔ 
تاہم محکمہ قانون و پارلیانی امور متعلقہ محکمہ سے مشاورت کرے گا۔ متعلقہ محکمہ نظم و نسق پر مجوزہ قانون کے اثر پر غور کرے گا، ضروری معلومات حاصل کرے گا، مشاورت کرے گا اور پھر محکمہ قانون و پارلیمانی امور کو اپنی رائے دے گا۔ 
۶۔  ایڈووکیٹ جنرل سے مشاورت
(۱) ایڈووکیٹ جنرل سے مشاورت کا خواہش مند محکمہ متعلقہ موضوع پر ایسے واضح نکات تیار کرے گا جن پر ایڈووکیٹ جنرل کی رائے درکار ہے۔ محکمہ ایڈووکیٹ جنرل سے مشاورت کے لیے ایک مکمل مراسلہ محکمہ قانون و پارلیمانی امور کو ارسال کرے گا۔
 تاہم فوری نوعیت کے معاملات میں یا مفادعامہ کا تقاضا ہو تو متعلقہ محکمہ فوری ضرورت سے متعلق وجوہات، تحریری طور پر قلم بند کرنے کے بعد، مذکورہ واضح نکات قانونی رائے کے لیے براہ راست ایڈووکیٹ جنرل کو ارسال کرے گا۔
(۲)  ایسے معاملات جن میں متعلقہ محکمہ کی خواہش ہو کہ محکمہ قانون و پارلیمانی امور کے ذریعے ایڈووکیٹ جنرل سے مشاورت کی جائے تو محکمہ قانون و پارلیمانی امور مذکورہ قانونی نکات پر اپنی جامع رائے قلم بند کرے گا اور پھر ایڈووکیٹ جنرل کو اپنی رائے تحریر کرنے کے لیے وہ معاملہ ارسال کرے گا۔
(۳)  اگر ایڈووکیٹ جنرل اور محکمہ قانون و پارلیمانی امورکے درمیان اختلاف رائے ہوجائے تو دونوں کی لفظ بہ لفظ رائے متعلقہ محکمہ کو ارسال کی جائے گی۔ اگر متعلقہ محکمہ محکمہ قانون و پارلیمانی امور کی رائے قبول نہیں کرتا تو کابینہ میں فیصلہ کے لیے معاملہ وزیرقانون و پارلیمانی اُمور کو پیش کیا جائے گا۔
(۴)  ہائی کورٹ، وفاقی شریعت کورٹ اور سپریم کورٹ میں کسی معاملے پر نمائندگی کے لیے، محکمہ قانون و پارلیمانی امور کی پیشگی اجازت اور ایڈووکیٹ جنرل کی منظوری سے، کوئی محکمہ پرائیویٹ قانونی مشیر کی خدمات حاصل کرے گا۔ 
۷۔  سیکریٹریوں کی کمیٹی
(۱)  کسی محکمہ، وزیر یا وزیراعلیٰ کی طرف سے ارسال کردہ معاملات پر غور کرنے کے لیے سیکریٹریوں کی ایک کمیٹی ہوگی تاکہ زیرغور موضوع پر سینئر افسروں کے تجربے اور اجتماعی فراست سے استفادہ کیا جاسکے۔
(۲)   اگر کوئی سیکریٹری چاہتا ہے کہ سیکریٹریوں کی کمیٹی میں کسی خاص معاملہ پر غور کیا جائے تو وہ محکمہ خدمات و عمومی انتظام   کو اپنے ارادے سے مطلع کرے گا اور ایک مختصر نوٹ مذکورہ محکمہ کو ارسال کرے گا۔ یہ نوٹ کمیٹی کے اجلاس میں گفتگو کی بنیاد بنے گا۔
(۳)   محکمہ خدمات و عمومی انتظام   کمیٹی کے اجلاس سے کافی پہلے، 
اجلاس منعقد کرنے کی اطلاع دے گا اور ساتھ ہی اجلاس کا پیش نامہ (ایجنڈا) بھی ارسال کرے گا۔ تاہم اہم معاملات پر مختصر نوٹس کے ذریعے بھی اجلاس طلب کرکے غور کیا جاسکتا ہے۔
(۴)   سیکریٹریوں کی کمیٹی کے اجلاس میں تمام سیکریٹری شرکت کریں گے۔
(۵)   ایسے معاملات کے سوا، جہاں روداد تحریر کرنے کی ضرورت نہ خیال کی جائے، کمیٹی کے اجلاس کی روداد قلم بند کی جائے گی اور وزیراعلیٰ کی منظوری کے بعد یہ متعلقہ شرکاء اجلاس کو ارسال کی جائے گی۔ 
(۶)  قواعد کے مطابق، سیکریٹریوں کی کمیٹی کی سفارشات پر متعلقہ محکمہ مطلوبہ کارروائی کرے گا۔ 
باب  ۱۱		   
وزیراعلیٰ کو پیش کیے جانے والے معاملات اور طریق کار
۱۔   پیش کیے جانے والے معاملات
 درج ذیل معاملات میں وزیراعلیٰ کی منظوری کے بغیر کوئی حکم جاری نہیں کیا جائے گا:
(۱)  ایسا معاملہ جس پر پالیسی فیصلہ درکار ہو؛ایسا معاملہ جس میں پالیسی فیصلہ سے انحراف ہو؛
 (نوٹ:  پالیسی فیصلہ سے انحراف میں کابینہ یا وزیراعلیٰ کا سابقہ فیصلہ شامل ہے۔)
(۲)  صوبائی قواعد کار کے متعلقہ شیڈول میں مذکورہ معاملات؛
(۳)  وزیراعلیٰ ، عمومی یا خصوصی طور پر حکم دے سکتا ہے کہ کوئی معاملہ اسے پیش کیا جائے؛
(۴) وزیراعلیٰ کسی محکمہ، ملحقہ محکمہ، علاقائی دفتر یا ضلع حکومت سے کوئی معاملہ یا معلومات طلب کرسکتا ہے۔ 
۲۔  معاملات پیش کرنے کا طریق کار
وزیراعلیٰ کو معاملات پیش کرنے کا طریق کار مندرجہ ذیل ہے:
(۱)وزیراعلیٰ کو احکامات کے لیے پیش کردہ معاملہ مکمل، جامع اور معروضی خلاصہ پر مشتمل ہوگا جس میں متعلقہ حقائق، نکات برائے فیصلہ اور وزیرانچارج کی خصوصی سفارشات شامل ہوں گی اور جہاں مناسب ہو، مراسلہ کا مسودہ خلاصہ کے ساتھ ارسال کیا جائے گا۔
(۲)وزیراعلیٰ کو پیش کیے جانے والے معاملات چیف سیکریٹری کے ذریعے واپس ہوں گے۔
۳۔  معاملات برائے اطلاع
صوبائی قواعد کارکے متعلقہ شیڈول میں مذکورہ معاملات وزیراعلیٰ کو برائے اطلاع پیش کیے جائیں گے۔
۴۔  محکمہ خدمات و عمومی انتظام
محکمہ خدمات و عمومی انتظام (صوبہ بلوچستان، صوبہ پنجاب، صوبہ سندھ)/محکمہ عملہ و انتظام (صوبہ خیبرپختون خوا) وزیراعلیٰ اور صوبائی کابینہ کے سیکریٹریٹ کے طور پر کام کرے گا۔ سیکریٹریٹ کاسربراہ چیف سیکریٹری ہوگا۔
باب  ۱۲
کابینہ اور اس کا طریق کار
۱۔   کابینہ 
(۱)  وزیراعلیٰ کابینہ کا سربراہ ہوگا۔ کابینہ گورنر کے فرائض منصبی کی انجام دہی میں اس کی معاونت کرے گی اور مشورہ دے گی۔
(۲)  چیف سیکریٹری کابینہ کا سیکریٹری ہوگا۔
(۳)  محکمہ خدمات و عمومی انتظام (صوبہ بلوچستان، صوبہ پنجاب، صوبہ سندھ/محکمہ عملہ و انتظام (صوبہ خیبرپختون خوا)کابینہ کے سیکریٹریٹ کے طور پر کام کرے گا۔
(۴)  کابینہ اجتماعی طور پر صوبائی اسمبلی کو جوابدہ ہوگی۔
۲۔  کابینہ کے سامنے پیش کیے جانے والے معاملات
(۱)  قانون سازی کے لیے سرکاری یا غیرسرکاری تجاویز بشمول مطالبات زر کے مسودات قانون؛ 
(۲)  ہنگامی قوانین کا اعلان اور تنسیخ؛
(۳)  سالانہ میزانیہ (بجٹ) اور دوسرے مالیاتی کیفیت نامے پیش کرنے سے قبل میزانیہ کی صورت حال اور تجاویز؛
(۴)  نئے ٹیکس عائد کرنے کی تجاویز؛
(۵)  معاملات جن کا تعلق اہم سیاسی، معاشی اور انتظامی پالیسیوں سے ہو؛
(۶) معاملات جو وزیرانچارج کے خیال میں اتنے اہم ہیں کہ انھیں کابینہ کے سامنے پیش کیا جائے؛
(۷) اہم رپورٹیں اور دستاویزات جنھیں اسمبلی میں پیش کرنا ہو؛
(۸)  دوسرے معاملات جنھیں قواعدکار کے تحت کابینہ کو پیش کرنا مطلوب ہو؛
(۹)  کوئی معاملہ جس کے متعلق وزیراعلیٰ کو خواہش ہو کہ وہ کابینہ میں پیش کیا جائے؛
(۱۰)  آئین کے آرٹیکل ۱۰۵ کے مطابق ایسے معاملات جن پر گورنر کی خواہش پر دوبارہ غور مطلوب ہو۔ 
۳۔  وزیراعلیٰ کا اختیار
وزیراعلیٰ کو اختیار ہے کہ اشد ضروری معاملات میں یا دوسرے استثنائی حالات میں، کسی معاملہ کو کابینہ میں پیش کیے بغیر نمٹانے سے متعلق طریق کار کی ہدایت دے سکتا ہے۔ 
ایسے نمٹائے گئے معاملات کے بارے ، جتنا جلد ممکن ہو، کابینہ کو مطلع کیا جائے گا۔
۴۔  کابینہ کے معاملات نمٹانے کا طریقہ
  کابینہ کو سپرد کیے گئے معاملات مندرجہ ذیل طریقے سے نمٹائے جائیں گے:
(الف) کابینہ اجلاس میں بحث کے ذریعے؛
(ب)  وزراء کے درمیان گردش کے ذریعے؛
(ج) کابینہ کمیٹی کے اجلاس میں بحث کے ذریعے؛ 
تاہم کمیٹی کے فیصلوں کی کابینہ سے توثیق ہوگی بجز اس کے کہ کابینہ نے بصورت دیگر اختیار دیا ہو۔
۵۔  کابینہ کمیٹیاں 
کابینہ اپنی مستقل یا خصوصی کمیٹیاں تشکیل دے سکتی ہے اور ہر کمیٹی کو ایک قسم کے معاملات یا کوئی خصوصی معاملہ تفویض کرسکتی ہے۔ 
۶۔  کابینہ میں معالات پیش کرنے کا طریق کار
(۱)  کوئی معاملہ کابینہ کو پیش کرنے کے لیے، متعلقہ محکمہ کا سیکریٹری ایک جامع اور واضح خلاصہ برائے کابینہ، 
جس میں معاملہ کا پس منظر اور متعلقہ حقائق، نکات برائے فیصلہ اور وزیرانچارج کی سفارشات دی گئی ہوں، چیف سیکریرٹری کو ارسال کرے گا۔ خلاصہ ہر لحاظ سے مکمل ہوگا۔
 معاملہ کے صحیح ادراک کے لیے ضروری کاغذات بطور ضمیمہ لگائے جاسکتے ہیں۔
(۲) مجوزہ قانون سازی کی اصولی طور پر کابینہ سے منظوری کے لیے یا مسودہ قانون یا آرڈیننس کی منظوری کے لیے، خلاصہ برائے کابینہ میں ایسی قانون سازی کی نمایاں خصوصیات بیان کی جائیں گی۔
(۳) اگر معاملہ ایک سے زائد محکموں سے متعلق ہو تو جب تک تمام متعلقہ محکمے اس پر غور نہ کرلیں، خلاصہ کابینہ کو پیش نہیں کیا جائے گا۔ اختلاف رائے کی صورت میں، ان محکموں کے درمیان اختلافی نکات خلاصہ میں واضح طور پر بیان کیے جائیں گے۔ 
کابینہ کو خلاصہ ارسال کرنے کے ساتھ ہی خلاصہ کی ایک نقل پیش کنندہ محکمہ کی طرف سے ہر متعلقہ محکمہ کو ارسال کی جائے گی۔
(۴)  اگر خلاصہ برائے کابینہ میں موجود کوئی تجویز مالیاتی مضمرات کی حامل ہو تو محکمہ مالیات کی مشاورت اور اس کی رائے خلاصہ میں شامل کیے بغیر مذکورہ خلاصہ کابینہ کو پیش نہیں کیا جائے گا۔
(۵) تمام مسودات قانون، ہنگامی قوانین یا ایسے احکام جن کا قانونی اثر ہو، محکمہ قانون و پارلیمانی امور سے جانچ پڑتال کے بعد کابینہ کو پیش کیے جائیں گے اور اس محکمہ کے علم میں لائے بغیر ان میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں کی جائے گی۔ 
(۶)  کوئی معاملہ کابینہ کے اجلاس کے ایجنڈے میں شمولیت کے لیے قبول نہیں کیا جائے گا جب تک کہ وہ اجلاس سے کم از کم چار مکمل دن قبل چیف سیکریٹری کو موصول نہ ہو، تاہم اگر معاملہ فوری نوعیت کا ہو تو متعلقہ سیکریٹری ایجنڈے میں اس معاملہ کی شمولیت کے لیے چیف سیکریٹری سے درخواست کرسکتا ہے۔
 اگر چیف سیکریٹری اس تجویز سے اتفاق کرے تو گردش کے لیے کابینہ کو ایک نوٹ ارسال کیا جائے گا اور اس کے بروقت پیش کرنے کی وجوہات بیان کی جائیں گی۔ 
(۷)  محکمہ خدمات و عمومی انتظام اس امر کی تسلی کرے گا کہ متعلقہ محکمہ کی طرف سے پیش کردہ کاغذات ہر لحاظ سے مکمل اور مناسب صورت میں ہیں۔
 اگر معاملہ متعلقہ قواعد یا ہدایات کے تقاضے پورا نہیں کرتا تو عام طور پر معاملہ واپس کردیا جائے گا۔
باب  ۱۳
گورنر کو پیش کیے جانے والے معاملات
۱۔  وزیراعلیٰ کے مشورہ پر گورنر کے احکامات
(۱) قواعد کارکے متعلقہ شیڈول میں مذکورہ معاملات پر گورنر کی منظوری کے بغیر کوئی حکم جاری نہیں ہوگا۔ ان معاملات میں سے کسی بھی معاملہ پر گورنر کی منظوری حاصل کرنے کے لیے متعلقہ محکمہ اس امر کے بارے میں خلاصہ بعنوان ’’خلاصہ برائے وزیراعلیٰ‘‘ میں ایک پیراگراف شامل کرے گا۔ وزیراعلیٰ ، مناسب مشورے کے ساتھ، گورنر کو معاملہ پیش کرے گا۔ گورنر کے احکامات کے بعد خلاصہ وزیراعلیٰ کو واپس کردیا جائے گا۔ 
۲۔  معاملات برائے اطلاع
قواعد کار کے متعلقہ شیڈول میں درج شدہ معاملات وزیراعلیٰ کی وساطت سے گورنر کو برائے اطلاع پیش کیے جائیں گے۔
باب  ۱۴
صوبائی ملازمتیں
۱۔  ملازمتوں میں امتیاز کے خلاف تحفظ 
آئین کے آرٹیکل ۲۷ میں درج ذیل اعلان کیا گیا ہے: 
(الف) پاکستان کی ملازمت میں تقرر کی اہلیت کے حامل کسی شہری کے ساتھ کسی تقرر کے سلسلے میں صرف نسل ، مذہب، ذات، جنس، سکونت یا مقام پیدائش کی بنا پر امتیاز نہیں کیا جائے گا؛
(ب) آئین کے یوم نفاذ سے زیادہ سے زیادہ چالیس سال کی مدت تک کسی طبقے یا علاقے کے لوگوں کے لیے اسامیاں محفوظ کی جاسکیں گی تاکہ پاکستان کی ملازمت میں ان کو مناسب نمائندگی حاصل ہوجائے۔ پاکستان کی ملازمت میں کسی طبقہ یا علاقہ کی کم نمائندگی کا ایسے انداز میں ازالہ کیا جائے جیسے مجلس شوریٰ۔
 (ج)اگرمخصوص اسامیوں یا ملازمتوں میں ایسے فرائض اور کارہائے منصبی کی انجام دہی ضروری ہو جو دوسری جنس کے افراد کی جانب سے مناسب طور پر انجام نہ دیے جاسکتے ہوں تومذکورہ ملازمت کے مفاد میں ایسی اسامیاں یا ملازمتیں کسی ایک جنس کے افراد کے لیے محفوظ کی جاسکیں گی۔  
(د)  مذکورہ بالا تحفظ میں کوئی امر کسی صوبے کی حکومت یا اس کے کسی ادارے کو اپنی کسی اسامی یا ملازمت پر تقرر سے قبل امیدوار کے 	
لیے اس صوبے میں زیادہ سے زیادہ تین سال رہائش کی شرط عائد کرنے میں مانع نہیں ہوگا۔
۲۔ صوبائی پبلک سروس کمیشن
(۱) آئین کے آرٹیکل ۲۴۲ کی رُو سے کسی صوبے کی اسمبلی اس صوبے کے امور سے متعلق ، قانون کے ذریعے، پبلک سروس کمیشن کے قیام اور تشکیل کے احکام وضع کرسکتی ہے۔
(۲) کسی صوبے کے امور سے متعلق تشکیل کردہ صوبائی پبلک سروس کمیشن کے چیئرمین کا تقرر، وزیراعلیٰ کے مشورے پر گورنر کرے گا۔
(۳)  ہر صوبے نے اپنے متعلقہ صوبے کے لیے مندرجہ ذیل پبلک سروس کمیشن قائم کیے ہیں:
(الف)  پنجاب پبلک سروس کمیشن آرڈیننس، ۱۹۷۸ء
(ب)   سندھ پبلک سروس کمیشن آرڈیننس ،۱۹۷۳ء
(ج)   شمال مغربی سرحدی صوبہ پبلک سروس کمیشن آرڈیننس، ۱۹۷۳ء
(د)    بلوچستان پبلک سروس کمیشن ایکٹ، ۱۹۷۴ء
۳۔  صوبائی پبلک سروس کمیشن کے کارہائے منصبی
ہر صوبے میں قائم شدہ پبلک سروس کمیشن کے عمومی فرائض مندرجہ ذیل ہیں:
(الف)صوبے کے امور سے متعلق صوبائی ملازمتوں اور اسامیوں پر ابتدائی تقرر کے لیے ٹیسٹ اور امتحانات منعقد کرنا؛
(ب)صوبائی حکومت کی قائم کردہ کسی کارپوریشن، خودمختار ادارے یا تنظیم کی اسامیوں پر بھرتی کے لیے ٹیسٹ اور امتحانات منعقد کرنا؛
(ج)صوبائی ملازمت کے ارکان یا صوبے کے امور سے متعلق اسامیوں کے حامل اشخاص کی قیود و شرائط سے متعلق معاملات پر حکومت کو مشورہ دینا۔
۴۔  سالانہ رپورٹ
کمیشن کے لیے لازمی ہے کہ اپنی کارکردگی کی سالانہ رپورٹ گورنر کو پیش کرے اور گورنر کے لیے یہ ضروری ہے کہ اس رپورٹ کی ایک نقل صوبائی اسمبلی میں پیش کرنے کا اہتمام کرے۔
۵۔  صوبائی سول ملازمین ایکٹ
(۱)  صوبوں کی ملازمت میں اشخاص کے تقرر اور ان کی ملازمت کی شرائط و قیود کو ضابطے میں لانے اور ان سے متعلقہ ذیلی امور کے بارے میں احکام وضع کرنے کے لیے ہر صوبائی اسمبلی نے اپنے صوبے کے لیے مندرجہ ذیل سول ملازمین ایکٹ منظور کیے؛
(الف)   پنجاب سول ملازمین ایکٹ ، ۱۹۷۴ء
(ب)   سول ملازمین ایکٹ سندھ ، ۱۹۷۳ء
(د)     سول ملازمین ایکٹ خیبرپختون خوا،۱۹۷۳ء
(د)     سول ملازمین ایکٹ بلوچستان ، ۱۹۷۴ء
(۲)  ہر ایکٹ میں ضروری اصطلاحات کی تعریف کی گئی ہے۔ سول ملازمین کی ملازمت کی شرائط و قیود بیان کی گئی ہیں۔
ہر صوبے کا ایکٹ سول اسامیوں پر تقرریوں، تقرریاب افراد کی آزمائشی مدت، ان کے تقدم، ترقی، تعیناتی اور تبادلے، اختتام ملازمت، ملازمت سے ریٹائرمنٹ، طرزعمل، کارکردگی اور نظم و ضبط، تنخواہ، رخصت، پنشن انعامیہ (گریجویٹی) ، سرمایہ کفالت، فلاحی سرمایہ و گروہی بیمہ اور اپیل/عرض داشت کے حق کے بارے میں وضاحت کرتا ہے۔ 
۶۔  صوبائی سول ملازمین کے لیے متفرق قوانین و قواعد
(۱)  ہر صوبے کی حکومت نے اپنے سول ملازمین کے ملازمتی اُمور کے سلسلے میں اپنی متعلقہ اسمبلی کے ذریعہ مختلف موضوعات پر ایکٹ نافذ  کیے ہیں۔
(۲)  صوبائی سول ملازمین ایکٹ کے تحت تفویض شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے ہر صوبائی حکومت نے تقرروشرائط ملازمت، ترقی و تبادلہ، اہلیت و نظم و ضبط، طرزعمل، رخصت اپیل/عرض داشت وغیرہ کے بارے میں تفصیلی قواعد وضع کیے ہیں۔
باب   ۱۵
صوبائی مالیات
۱۔  صوبائی مجموعی فنڈ 
صوبائی حکومت کے وصول شدہ تمام محاصل، اس حکومت کے جاری کردہ جملہ قرضہ جات اور کسی قرضہ کی واپسی کے سلسلے میں اسے وصول ہونے والی تمام رقوم ایک مجموعی فنڈ کا حصہ بنیں گی جس کا نام صوبائی فنڈ ہوگا۔ 
۲۔  سرکاری حساب 
دیگر تمام ایسی رقوم صوبے کے سرکاری حساب میں جمع کرائی جائیں گی جو ؛
(الف)  صوبائی حکومت یا اس کی طرف سے وصول ہوں؛ یا 
(ب)عدالت عالیہ یا صوبے کے اختیارات کے تحت قائم شدہ کسی دوسری عدالت کو وصول ہوں یا اس کے پاس جمع کرائی گئی ہوں۔
۳۔  سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ/بجٹ
صوبائی حکومت ہر مالیاتی سال کے بارے میں،
 صوبائی حکومت کی اس سال کی تخمینی آمدنی اور مصارف کا کیفیت نامہ صوبائی اسمبلی کے سامنے پیش کرے گی۔ 
سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ میں مندرجہ ذیل رقوم علیٰحدہ علیٰحدہ ظاہر کی جائیں گی:
(الف)ایسی رقوم جو ان مصارف کو پورا کرنے کے لیے درکار ہوں جنھیں آئین میں صوبائی مجموعی فنڈ پر واجب الادا بیان کیا گیا ہے؛ اور
(ب)ایسی رقوم جو ایسے دیگر مصارف کو پورا کرنے کے لیے درکار ہوں جن کی صوبائی مجموعی فنڈ سے ادائیگی کی تجویز کی گئی ہو؛اور 
(ج)محاصل کے حساب میں سے ہونے والے مصارف اور دیگر مصارف میں تفریق رکھی جائے گی۔
۴۔  صوبائی مجموعی فنڈ پر واجب الادا مصارف
(۱)  مندرجہ ذیل مصارف صوبائی مجموعی فنڈ پر واجب الادا ہوں گے:
(الف)گورنر کو قابل ادائیگی مشاہرہ اور اس کے عہدے سے متعلق دیگر مصارف۔ 
مشاہرہ جو مندرجہ ذیل کو قابل ادائیگی ہوگا:
(ب) عدالت عالیہ کے جج صاحبان
(ج)اسپیکر اور ڈپٹی اسپیکر؛ صوبائی اسمبلی
(۲)  عدالت عالیہ اور صوبائی اسمبلی کے دفاتر کے انتظامی اخراجات بشمول ان مشاہروں کے جو ان کے عہدے داروں اور ملازمین کو واجب الادا ہوں؛
(۳)  جملہ واجبات قرضہ جن کی ادائیگی صوبائی حکومت کے ذمہ ہو،
 بشمول سود، مصارف سرمایہ بے باقی، سرمایہ کی بازادائیگی یا بے باقی یا قرضوں کے حصول کے اور صوبائی مجموعی فنڈ کی ضمانت پر قرض کے معاوضے اور انفکاک کے سلسلے میں کیے جانے والے دیگر مصارف؛
(۴)  وہ رقوم جو کسی صوبے کے خلاف کسی عدالت یا ٹریبونل کے کسی فیصلے، ڈگری یا فیصلہ ثالثی کی تعمیل کے لیے درکار ہوں؛ اور 
(۵)  دیگر ایسی رقوم جن کو آئین کی رُو سے یا صوبائی اسمبلی کے ایکٹ کے ذریعے اس طرح واجب الادا قرار دیا گیا ہو۔
۵۔  سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ /بجٹ کی بابت طریق کار
(۱)  سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کے اس حصہ پر جو صوبائی فنڈ سے واجب الادا مصارف سے تعلق رکھتا ہو، صوبائی اسمبلی میں بحث ہو گی لیکن اسے صوبائی اسمبلی کی رائے دہی کے لیے پیش نہیں کیا جائے گا۔
(۲)  مطالبات زر : سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ کا وہ حصہ جو دیگر مصارف سے تعلق رکھتا ہو؛ مطالبات زر کی شکل میں صوبائی اسمبلی میں پیش کیا جائے گا اور اس اسمبلی کو کسی مطالبے کو منظور یا نامنظور کرنے، 
یا کسی مطالبے کو اس میں تصریح کردہ رقم کی تخفیف کے تابع منظور کرنے کا اختیار ہوگا؛ 
(۳)  صوبائی حکومت کی سفارش کے بغیر کوئی مطالبہ زر پیش نہیں کیا جائے گا۔
۶۔  منظور شدہ خرچ کی جدول کی توثیق 
 (۱)  وزیراعلیٰ اپنے دستخطوں سے ایک جدول کی توثیق کرے گا جس میں حسب ذیل تصریح ہوگی:
(الف) ان رقوم کی تصریح جو صوبائی اسمبلی نے منظور کی ہوں یا جن کا منظور کیا جانا متصور ہو؛
(ب) ان مختلف رقوم کی تصریح جو صوبائی مجموعی فنڈ سے واجب الادا مصارف پورا کرنے کے لیے مطلوب ہوں لیکن کوئی رقم اس رقم سے متجاوز نہ ہوگی جو اسمبلی میں اس سے قبل پیش کردہ کیفیت نامہ میں دکھائی گئی ہو؛
(ج)توثیق شدہ جدول کو صوبائی اسمبلی میں پیش کیا جائے گا لیکن اس پر بحث یا رائے شماری کی اجازت نہیں ہوگی۔ 
(د) صوبائی مجموعی فنڈ سے کوئی مصارف باضابطہ منظورشدہ متصور نہ ہوں گے جب تک توثیق شدہ جدول میں اس کی صراحت نہ کردی گئی ہو اور مذکورہ جدول کو آئین میں دیے گئے طریق کار کے مطابق صوبائی اسمبلی پیش میں نہ کردیا گیا ہو۔
۷۔  ضمنی اور زائد رقم 
اگر کسی مالی سال کی بابت یہ معلوم ہو کہ 
(الف)مجاز کردہ رقم جو رواں مالی سال کے دوران کسی خاص خدمت پر صرف کی جانی تھی ،ناکافی ہے یا کسی ایسی نئی خدمت پر خرچ کی ضرورت پیدا ہوگئی ہے جو اس سال کے سالانہ کیفیت نامہ میزانیہ میں شامل نہیں ہے ؛ یا
(ب)کسی مالی سال کے دوران کسی خدمت پر اس رقم سے زائد رقم صرف کردی گئی ہے جو اس سال کے واسطے اس خدمت کے لیے منظور کی گئی تھی؛  
تو صوبائی حکومت کو اختیار ہوگا کہ صوبائی مجموعی فنڈ سے خرچ کی منظوری دے دے، خواہ وہ خرچ آئین کی رو سے اس فنڈ سے واجب الادا ہو یا نہ ہو، 
نیز صوبائی اسمبلی کے سامنے ایک ضمنی کیفیت نامہ میزانیہ یا زائد کیفیت نامہ میزانیہ پیش کرے گی جس میں مذکورہ خرچ کی رقم درج ہوگی۔ 
۸۔  حساب رائے شماری
صوبائی اسمبلی کو اختیار ہوگا کہ وہ تخمینی خرچ کی بابت کسی رقم کی منظوری کے لیے مقررہ رائے شماری کے طریق کار کی تکمیل اور خرچ کی بابت خرچ کی جدول کی توثیق ہونے تک کسی مالی سال کے کسی بھی حصہ، جو تین ماہ سے زائد نہ ہو، کے لیے کوئی منظوری پیشگی دے دے۔
۹۔   اسمبلی تحلیل ہونے کی صورت میں خرچ کی منظوری دینے کا اختیار
صوبائی اسمبلی تحلیل ہونے کی صورت میں، تخمینی خرچ کی بابت رقم کی منظوری کے لیے ، 
آئین میں مقرر کردہ طریق کار کی تکمیل اور خرچ کی بابت منظورشدہ خرچ کی جدول کے توثیق ہونے تک صوبائی حکومت کسی مالی سال میں کسی بھی مدت کے لیے، جو چار ماہ سے زائد نہ ہو، صوبائی مجموعی فنڈ سے خرچ کی منظوری دے سکے گی۔
باب   ۱۶
محاسب اعلیٰ پاکستان
(آڈیٹر جنرل آف پاکستان)
۱۔  آڈیٹر جنرل/محاسب اعلیٰ کا تقرر
آئین کے آرٹیکل ۱۶۸ کی رُو سے صدر ایک آڈیٹرجنرل /محاسب اعلیٰ کا تقرر کرتا ہے۔ اپنا عہدہ سنبھالنے سے قبل،آڈیٹر جنرل/ محاسب اعلیٰ عدالت عظمیٰ پاکستان (سپریم کورٹ آف پاکستان ) کے چیف جسٹس کے سامنے حلف اُٹھاتا ہے۔ 
حلف کی عبارت آئین کی جدول سوم میں درج کی گئی ہے۔ 
۲۔  صوبوں کے حوالے سے آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ کے فرائض و اختیارات
(الف)  حسابات 
(۱)  وفاق کی ذمہ داریوں کے علاوہ، محاسب اعلیٰ صوبوں کے حسابات بھی رکھنے کا ذمے دار ہوگا۔ صدرمملکت کسی صوبے کی طرف سے قائم کردہ کسی خودمختار ادارے کے حسابات رکھنے کا حکم دے سکتے ہیں۔
(۲)  گورنر اگر چاہیں تو آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ سے صلاح مشورہ کے بعد قواعد کے ذریعے گنجائش پیدا کرسکتے ہیں کہ محاسب اعلیٰ کو صوبے کی کسی خاص سروس یا محکمہ کے حسابات تیار کرنے کی ذمہ داری سے سبکدوش کردیا جائے۔
(۳)  آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ اپنے تیار کردہ حسابات اور سرکاری حسابات رکھنے کے ذمہ دار دوسرے اشخاص کے حسابات سے ہر سال حسابات (بشمول مدبندی حسابات) کا ایک گوشوارہ تیار کرے گا۔
جس میں صوبے کے مقاصد کے لیے سالانہ وصولیاں اور ادائیگیاں درج ہوں گی جن کی مکمل وضاحت متعلقہ مدات میں کی گئی ہوگی۔ 
پھر ان حسابات کو صوبے کی حکومت کو ایسی تاریخ پر پیش کرے گا جو وہ متعلقہ حکومت کی رضامندی سے متعین کرے گا۔
(۴)  آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ گورنر کے عمومی یا خصوصی احکام کی تعمیل کرے گا کہ کسی خاص معاملے یا خصوصی نوعیت کے معاملات حسابات میں مخصوص مدات کے تحت دکھائے۔
 تاہم اس قسم کے احکامات جن کا اوپر بیان کیا گیا ہے جاری کرنے سے پہلے گورنرآڈیٹر جنرل / محاسب اعلیٰ سے مشورہ کرے گا۔ 
(ب)  عمومی مالیاتی کیفیت نامہ
آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ کا فرض ہوگا کہ وہ ہر سال صدرمملکت کو عمومی مالیاتی کیفیت نامہ پیش کرے۔
 اس عمومی مالیاتی کیفیت نامہ میں وہ گزشتہ سال کے بارے میں وفاق اور تمام صوبوں کے حسابات کا خلاصہ اور ان کے بقایاجات کے کوائف اور واجب الادا ذمہ داریاں شامل کرے گا 
اور اس میں ان کی مالیاتی صورت حال کے بارے میں ایسی تمام معلومات شامل کی جائیں گی جن کو صدرمملکت اس کیفیت نامہ میں شامل کرنے کا حکم دیں گے۔ 
(ج)  محاسبہ (آڈٹ) 
(۱)  آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ کا فرض ہوگا کہ : 
(الف) وہ ان تمام اخراجات کا محاسبہ کرے جو کہ صوبوں کے محاصل سے کیے گئے ہوں اور اس بات کو معلوم کرے کہ آیا حسابات میں اداشدہ دکھائی گئیں رقوم قانونی طور پر دستیاب تھیں اور ان ہی خدمات اور مقاصد کے لیے تھیں جن کے لیے انھیں استعمال میں لایا گیا ہے 
اور آیا کہ اخراجات اس اختیار سے مطابقت رکھتے ہیں، جس کے تحت خرچ عمل میں لایا گیا ہے؛
(ب) قرض، امانات، بے باقی فنڈ، پیشگیوں ، معلق حسابات اور مرسلہ رقوم سے متعلق تمام صوبائی لین دین کا آڈٹ /محاسبہ کرے؛
(ج) کسی صوبے کے گورنر کے محکمے کے تحت رکھے گئے تجارتی، صنعتی اور نفع نقصان کے حسابات اور فردہائے توازن کا آڈٹ/ محاسبہ کرے؛
(د)  صوبے کے قائم کردہ کسی ہیئت مجاز یا ادارے کا آڈٹ /محاسبہ کرے اور ہر معاملے میں گورنر کو محاسبہ شدہ اخراجات، لین دین یا حسابات کے بارے میں رپورٹ پیش کرے۔ 
(۲)  آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ گورنر کی منظوری سے، یا اگر وہ ایسا کرنے کا حکم دے تو مندرجہ ذیل کا آڈٹ /محاسبہ کرے گا اور رپورٹ پیش کرے گا:
(الف)  صوبائی حکومت کے کسی محکمے کے بارے میں؛
(ب)  صوبائی حکومت کے کسی دفتر یا محکمے میں رکھے گئے سٹور کے حسابات کے بارے میں۔
(۳)  صوبوں کے حسابات ایسی شکل میں اور ایسے اصولوں اور طریقوں کے مطابق رکھے جائیں گے جنھیں آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ صدرمملکت کی منظوری سے مقرر کرے گا۔
۳۔  آڈیٹر جنرل /محاسب اعلیٰ کی رپورٹیں
آئین کے آرٹیکل ۱۷۱ کے مطابق کسی صوبے سے متعلق محاسب اعلیٰ کی رپورٹیں اس صوبے کے گورنر کو پیش کی جاتی ہیں جو انھیں صوبائی اسمبلی میں پیش کرتا ہے۔ 
باب  ۱۷
انتخابات اور نگران کابینہ
۱۔  انتخاب کا انعقاد 
(۱)  آئین کے آرٹیکل ۲۲۴ کی رُو سے قومی اسمبلی کی پانچ سالہ میعاد، اگر اسمبلی اس سے پہلے تحلیل نہ کردی جائے،کے اختتام پر عام انتخابات اس دن سے عین بعد ساٹھ دن کے اندر کرائے جائیں گے جس دن اسمبلی کی میعاد ختم ہونے والی ہو، 
اور انتخاب کے نتائج کا اعلان رائے دہی کے اختتام سے زیادہ سے زیادہ چودہ دن کے اندر کردیا جائے گا۔
(۲)  جب قومی اسمبلی اپنی میعاد کے اختتام سے پہلے تحلیل کردی جائے تو اسمبلی کے لیے عام انتخاب تحلیل کی تاریخ سے نو ّے یوم کے اندر ہوگا اور انتخاب کے نتائج کا اعلان رائے دہی کے اختتام سے زیادہ سے زیادہ چودہ یوم کے اندر کیا جائے گا۔
۲۔  نگران کابینہ 
(۱)  قومی اسمبلی  اپنی میعاد مکمل ہونے کے بعد تحلیل ہونے پر یا آرٹیکل ۵۸ یا آرٹیکل ۱۱۲ کے تحت تحلیل ہونے پر صدر نگران کابینہ مقرر کرے گا۔ 
صدر نگران وزیراعظم کا انتخاب برخاست کی جانے والی قومی اسمبلی کے وزیراعظم اور قائدحزب اختلاف کے مشورے سے کرے گا۔ 
(۲)  صوبائی نگران کابینہ کے ارکان بشمول نگران وزیراعظم اور ان کے قریبی ارکان خاندان (شریک حیات اور بچے) مذکورہ اسمبلی کے فوراً بعد ہونے والے انتخاب میں شریک ہونے کے اہل نہیں ہوں گے۔
(۳)  رخصت ہونے والی قومی اسمبلی کے وزیراعظم اور قائدحزب اختلاف کا کسی شخص کے بطور نگران وزیراعظم تقرر پر اتفاق نہ ہونے کی صورت میں، 
اس اسمبلی کی تحلیل کے تین دن کے اندر، وہ دونوں اپنی طرف سے نامزدکردہ دو دو نام قومی اسمبلی کے اسپیکر کی جانب سے فوری طور پر تشکیل کردہ کمیٹی کو ارسال کریں گے جو رخصت ہونے والی قومی اسمبلی یا سینیٹ کے آٹھ ارکان پر مشتمل ہوگی۔ 
کمیٹی میں حکومت اور حزب اختلاف کی مساوی نمائندگی ہوگی۔ 
ان ارکان کی مساوی نامزدگی وزیراعظم اور قائدحزب اختلاف کی طرف سے کی جائے گی۔
 اگر حزب اختلاف کے ارکان کسی بھی اسمبلی میں پانچ سے کم ہوں تو وہ تمام ارکان مذکورہ بالا کمیٹی کے ارکان ہوں گے اور کمیٹی باضابطہ تشکیل کردہ تصور کی جائے گی۔
(۴)  اس معاملہ پر رجوع کرنے کے تین یوم کے اندر، آٹھ ارکان پر تشکیل شدہ کمیٹی نگران وزیراعظم کا نام حتمی طور پر طے کرے گی۔
 اگر یہ کمیٹی تین یوم میں حتمی فیصلہ کرنے میں ناکام ہوجائے تو نامزد اشخاص کے نام دو یوم میں آخری فیصلہ کے لیے الیکشن کمیشن پاکستان کو ارسال کیے جائیں گے۔
(۵)  نگران وزیراعظم کے تقرر تک، موجودہ وزیراعظم اپنے عہدے پر فائز رہے گا۔ 
باب  ۱۸
صوبوں میں انتظامی تقسیم
۱۔  صوبہ
(۱)  پاکستان، بھارت اور کئی دوسرے ملکوں میں ضلع، حکومت کی مقامی اکائی کے طور پر کام کرتا ہے۔ 
یہ ریاست کے اختیار اور حکومت کے مؤثر انتظام کی علامت ہے۔ 
(۲)  علاقائی انتظام کے لیے ہر صوبہ کو ڈویژنوں ، ضلعوں، سب ڈویژنوں اور تحصیلوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ 
ڈویژن کا سربراہ کمشنر، ضلع کا سربراہ ڈپٹی کمشنر، سب ڈویژن کا سربراہ اسسٹنٹ کمشنر اور تحصیل کا سربراہ تحصیل دار ہوتا ہے۔ 
(۳) پاکستان کے چاروں صوبوں میں مجموعی طور پر ۲۸ ڈویژن اور ۲۳۴اضلاع ہیں۔ ڈویژنوں میں علاقہ دارالحکومت اسلام آباد اور وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات شامل نہیں ہیں۔ 
۲۔  صوبہ بلوچستان (ڈویژن اور اضلاع)
صوبہ بلوچستان میں انتظامی طور پر ۶ ڈویژن اور ۳۲ اضلاع ہیں۔
صوبہ بلوچستان کے ڈویژن اور اضلاع
نوٹ:   ہر ضلع کو تحصیلوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔بلوچستان میں تحصیلوں کی کل تعداد  ۱۳۷ ہے۔
۳۔  صوبہ خیبرپختون خوا (ڈویژن اور اضلاع)
 صوبہ خیبر پختون خوا میں انتظامی طور پر ۷ڈویژن اور ۲۶ اضلاع ہیں۔ 
صوبہ خیبرپختون خوا کے ڈویژن اور اضلاع
نوٹ:   ہر ضلع کو تحصیلوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ خیبرپختون خوا میں تحصیلوں کی کل تعداد ۰ ۵ ہے۔
۴۔  صوبہ پنجاب (ڈویژن اور اضلاع)
صوبہ پنجاب میں انتظامی طور پر ۹ ڈویژن اور ۴۶ اضلاع ہیں۔
صوبہ پنجاب کے ڈویژن اور اضلاع
نوٹ:   ہرضلع کو تحصیلوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔پنجاب میں تحصیلوں کی کل تعداد ۱۲۱ ہے۔
۵۔  صوبہ سندھ (ڈویژن اور اضلاع)
صوبہ سندھ میں انتظامی طور پر۶ ڈویژن اور۲۹ اضلاع ہیں۔
صوبہ سندھ کے ڈویژن اور اضلاع
نوٹ :  ہر ضلع کو تحصیلوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔ سندھ میں تحصیلوں کی کل تعداد۱۳۹ ہے۔
﻿ حصّہ چہارم
ضلعی انتظامیہ
تفصیل ابواب (حصّہ چہارم)
باب  ۱
تاریخی پس منظر :  شیر شاہ سوری کا دور حکومت
۱۔تاریخی پس منظر
۲۔مرکزی وزارتیں
۳۔صوبائی حکومتیں
۴۔سرکاروں کا قیام
(الف)  شق دار شق داراں (شق دار اعلیٰ)
(ب) مصنف منصفان (منصف اعلیٰ)
۵۔پرگنہ 
۶۔ دیہہ
۷۔پٹواری
۸۔مقامی محاصل انتظامیہ:
(ا)   امین
(۲)  قانون گو
(۳)  محصل
(۴)  کارکن
(۵)   سرہنگ
۹۔قانون کی حکمرانی اور نظام انصاف
۱۰۔امن و امان اور مقامی ذمہ داری کا اصول
۱۱۔تنظیمی چارٹ(مقامی انتظامیہ)
باب  ۲
مغلیہ دور حکومت کی ضلع انتظامیہ
۱۔مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر
۲۔وزیر
۳۔صوبہ جات
۴۔صوبہ دار
۵۔صوبہ دارکے فرائض منصبی
۶۔صوبائی دیوان 
۷۔سرکار
۸۔فوجدار کے فرائض منصبی
۹۔کوتوال
۱۰۔تھانیدار
۱۱۔نظام خبررسانی:
(۱)   وقائع نویس
(۲)  سوانح نگار
(۳)  خفیہ نویس
(۴)   ہرکارہ
۱۲۔پرگنہ
۱۳۔شق دار فرائض منصبی
۱۴۔پرگنہ کی سطح پرمقامی محاصل انتظامیہ
۱۵۔عامل اور عامل کے فرائض منصبی
۱۶۔محاصل عملہ
(۱)  خزانہ دار
(۲)  بتکچی
(۳)  قانون گو
۱۷۔گاؤں
۱۸۔پنچایت
۱۹۔پٹواری
۲۰۔مغلیہ دور حکومت (انتظامی ڈھانچا)۔ تنظیمی چارٹ
باب  ۳	
برطانوی ہند میں ضلع انتظامیہ
۱۔نتظامی تقسیم
۲۔ارتقائی دور
۳۔ضلع افسر کے فرائض منصبی
(الف)   ضلع کلکٹر
(ب)     ضلع مجسٹریٹ
(۱)   انتظامی فرائض
(۲)   عدالتی فرائض
(ج)  ضلع کا منتظم اعلیٰ
۴۔انڈیا پر قانونی کمیشن رپورٹ ۱۹۳۰ء
(الف)   انتظامی اُمورمیں ضلع کلکٹر کا کردار
(ب)    عوام کی نظر میں ضلع کلکٹر کا کردار
باب  ۴
وفاق پاکستان : انتظامی تقسیم
۱۔وفاقی ریاست
۲۔وفاقی اکائیاں
۳۔قبائلی علاقہ جات
۴۔صوبوں کا علاقائی انتظام
جدول (۱)  صوبوں کے ڈویژن اور اضلاع
جدول(۲)  صوبہ بلوچستان کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۳)  صوبہ پنجاب کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۴)  صوبہ خیبرپختون خوا کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۵)  صوبہ سندھ کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۶)  تحصیل /تعلقہ (سندھ)
باب  ۵	
دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ
۱۔آئینی اور انتظامی حیثیت
۲۔چیف کمشنر
۳۔ڈپٹی کمشنر
۴۔ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر
۵۔اسسٹنٹ ڈپٹی کمشنر، دیگر افسران و عملہ
۶۔ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
۷۔انتظامیہ علاقہ دار الحکومت (تنظیمی چارٹ)
باب  ۶	
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
۱۔محل وقوع
۲۔[قبائلی ایجنسیاں: تاریخ قیام اور انتظامی مراکز
۳۔رقبہ، آبادی اور بڑے قبائل:
(۱)  قبائلی ایجنسیاں
(۲)  سرحدی علاقہ جات
۴۔قبائلی علاقوں کی انتظامی تقسیم
۵۔پاکستان میں شمولیت کی دستاویزات
۶۔قبائلی علاقہ جات کا آئینی انتظام
۷۔ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ایف سی آر)
۸۔وفاقی قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا
(الف)  گورنر خیرپختون خوا
(ب)  گورنر خیبرپختون خوا سیکریٹریٹ
(ج)   سول سیکریٹریٹ فاٹا
۹۔پولیٹیکل ایجنٹ
۱۰۔ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ جات)
۱۱۔اسسٹنٹ پولیٹیکل ایجنٹ اور اس کے اختیارات
۱۲۔	رواج
۱۳۔ملک اور سفید ریش
۱۴۔خاصہ دار/لیوی
۱۵۔عمائدین کونسل
۱۶۔قومی جرگہ
۱۷۔3جرگہ (روایتی قبائلی جرگہ)
۱۸۔وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
انتظامی ڈھانچا (چارٹ)
۱۹۔دیوانی اور فوجداری مقدمات
(۱)  دیوانی مقدمات
(۲)  فوجداری مقدمات
۲۰۔مائدین کونسل کے نتائج تحقیق پر مبنی سزا
۲۱۔اپیل 
۲۲۔فاٹا ٹریبونل
۲۳۔اپیل نظرثانی
۲۴۔وفاق کے زیرانتظامی قبائل علاقہ جات
(دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ)( چارٹ)
باب  ۷
۱۔آئین کا آرٹیکل ۲۴۶
۲۔(۱)  صوبہ خیبرپختون خوا 
۳۔(۲)  صوبہ بلوچستان 
۴۔قبائلی علاقہ جات کا انتظام
۵۔صدرمملکت کی گورنر کو ہدایات 
۶۔مجلس شوریٰ /صوبائی اسمبلی کا ایکٹ
۷۔ضوابط برائے امن عامہ
۸۔قبائلی علاقہ کی بندوبست شدہ علاقہ میں تبدیلی
۹۔عدالتی اختیار سماعت
۱۰۔صوبوں میں نافذ قوانین و ضوابط کا قبائلی علاقہ پر اطلاق
باب  ۸
آزاد ریاست جموں و کشمیر
۱۔رقبہ اور آبادی
۲۔انتظامی تقسیم :  
جدول (۱)  مظفرآباد ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
جدول (۲)  میرپور ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
 باب  ۹
گلگت  بلتستان
۱۔رقبہ اور آبادی
۲۔انتظامی تقسیم :
۳۔گلگت  بلتستان
(۱)  ۱۹۴۷ء تا ۱۹۷۰ء
(۲)  ۱۹۷۰ء تا ۲۰۰۹ء
(۳)  ۲۰۰۹ء تا حال
۴۔جدول انتظامی تقسیم
جدول (۱)  گلگت ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
جدول (۲)  بلتستان ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
جدول (۳) استور ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
باب  ۱۰
کمشنر
۱۔ڈویژن کا انتظامی سربراہ
۲۔کمشنر کے فرائض (بطور انتظامی سربراہ)
۳۔کمشنر کے فرائض (محاصل ریونیوکے حوالے سے)
باب  ۱۱	
ضلع انتظامیہ کے عمومی فرائض
۱۔برطانوی دور حکومت کا ورثہ 
۲۔ضلع : بنیادی انتظامی اکائی
۳۔ضلع انتظامیہ کے اغراض و مقاصد
باب  ۱۲	
ڈپٹی کمشنر
۱۔ضلع کا انتظامی سربراہ
۲۔ڈپٹی کمشنر کے فرائض
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
۱۔1محاصل انتظامیہ کا سربراہ
۲۔ضلع کلکٹر کے فرائض
۳۔معافی محاصل اراضی
۴۔ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (محاصل)
باب  ۱۴
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
۱۔امن و امان کا قیام
۲۔مقامی اور خصوصی قوانین کے تحت فرائض
۳۔ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ: انضباطی فرائض
۴۔ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ : عدالتی فرائض
۵۔سندھ کورٹ کا فیصلہ ۱۹۸۷ء
۶۔سپریم کورٹ کا فیصلہ ۱۹۹۳ء
۷۔نتظامی مجسٹریٹ کے موجودہ اختیارات
(۱)  سیشن عدالتیں
(۲ )  مجسٹریٹ عدالتیں
(۳)  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ (سیکشن ۳۰ مجسٹریٹ)
(۴)  ڈسٹرکٹ مجسٹریسی
باب  ۱۵
اسسٹنٹ کمشنر
۱۔تحصیل /سب ڈویژن کا سربراہ
۲۔ضلع کلکٹر کے اختیارات
۳۔دیگر فرائض
۴۔محاصل انتظامیہ(تحصیل / سب ڈویژن کی سطح پر)۔ چارٹ
باب  ۱۶
تحصیل دار (مختیارکار)  اور نائب تحصیل دار (معاون مختیارکار)
۱۔تحصیل
۲۔1تحصیل دار کے فرائض منصبی
۳۔مجسٹریٹ درجہ دوم
۴۔اسسٹنٹ کلکٹر کے مخصوص اختیارات
۵۔نائب تحصیل دار
۶۔انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم
۷۔خرابہ
باب  ۱۷
قانون گو/نگران پٹے دار
۱۔قانون گو/نگران پٹے دار کا حلقہ
۲۔ قانون گوؤں کی اقسام
(۱)  آفس قانون گو
(۲)  فیلڈقانون گو
(۳)  ضلع قانون گو
 زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ
۴۔خرابہ
باب  ۱۸
نمبردار
۱۔تقرر نمبردار
۲۔فرائض نمبردار
۷۔گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی ، کنٹرول اور تقسیم
۸۔معاوضہ خدمات
باب  ۱۹
پٹواری
۱۔پٹوار سرکل
۲۔گاؤں کے افسران
۳۔محصول برائے افسران دیہہ
۴۔پٹواری کے فرائض
۵۔حقوق اراضی کا ریکارڈ
۶۔انتقال اراضی
۷۔میعادی رپورٹ
۸۔معائنہ فصل
۹۔محاصل اور واجبات کا ریکارڈ
۱۰۔اعداد و شمار (اراضی)
۱۱۔تنازعات کا تصفیہ
۱۲۔قدرتی آفات (امداد کی فراہمی)
۱۳۔مردم شماری
۱۴۔پولیس سے تعاون
۱۵۔محاصل اراضی کی وصولی (سندھ)
۱۶۔پٹواری کے ریکارڈ کا معائنہ
ضمیمہ ۱۔	مغلیہ حکومت : مرکزی محکمہ جات/دفاتر
ضمیمہ۔ ۲	محصولات کا نظام (دور اکبری)
ضمیمہ ۔۳	صوبوں میں اضلاع کی تحصیلیں
(الف)  بلوچستان کی تحصیلیں
(ب)   پنجاب کی تحصیلیں اور ٹاؤن
(ج)   خیبر پختون خوا کی تحصیلیں
(د)   سندھ میں تعلقہ جات (تحصیلیں)
کتابیات	
باب  ۱	
تاریخی پس منظر: شیر شاہ سوری کا دور حکومت
۱۔  تاریخی پس منظر
۱۔شیرشاہ سوری (۱۴۸۶ء ۔ ۱۵۴۵ء) نے ہندوستان پر پانچ سال (مئی ۱۵۴۰۔مئی ۱۵۴۵ء) حکومت کی.
شیرشاہ سوری ایک قابل جرنیل ہونے کے ساتھ ساتھ بہترین منتظم بھی تھا۔
 سلطنت کا نظام چلانے کے لیے اس نے مرکز میں چھ وزارتیں قائم کیں۔ 
 ۲۔  مرکزی وزارتیں
(۱) دیوان وزارت /وزارت محاصل و مالیات۔ وزیرمالیات وزیراعظم کے طور پر کام کرتا تھا اور دوسرے وزراء کی کارکردگی کی نگرانی کرتا تھا۔
(۲) دیوان عرض /وزارت دفاع
(۳)  دیوان رسالت/وزارت خارجہ
(۴) دیوان انشاء /وزارت مراسلت ۔ شاہی فرمان و اعلانات ، حکام سے خط و کتابت،  ترسیل مراسلات و ریکارڈ	(۵)   	 دیوان قضاء /وزارت انصاف
(۶) دیوان برید / وزارت خبررسانی۔ جاسوسی و سراغ رسانی۔ سلطنت میں ہونے والے واقعات سے باخبر ہونے کا اطلاعاتی نظام
خان ساماں :   شاہی محل میں ذخائر خوراک اور شاہی مہمانداری کا منتظم اعلیٰ
۳۔  صوبائی حکومتیں 
شیرشاہ سوری کے دور میں صوبوں کا واضح تصور نہیں تھا۔ تاہم صوبے کو اقطاع کہا جاتا تھا اور اس کے سربراہ کو مقطع/اقطاع دار کہتے تھے۔
۴۔  سرکاروں کا قیام
شیرشاہ سوری نے انتظامی اُمور نمٹانے، امن و امان برقرار رکھنے اور محاصل وصول کرنے کے لیے اپنی سلطنت کو ۴۷ سرکاروں (اضلاع) میں تقسیم کیا۔ 
ہر سرکار کا انتظامی سربراہ ایک فوجی نگران ہوتا تھا جسے شق دار، شق داراں (شق دار اعلیٰ) کہتے تھے۔ 
سرکار کی سطح پر مالیات کی نگرانی منصف منصفاں کرتا تھا۔
 یہ ایک غیرفوجی عہدے دار ہوتا تھا اور دیوانی مقدمات کی سماعت بھی کرتا تھا۔
(الف)شق دار شق داراں (شق دار اعلیٰ) 
شق داراعلیٰ کے مندرجہ ذیل فرائض منصبی تھے:
(۱) امن و امان برقرار رکھنا، قانون کی حکمرانی قائم کرنا،قانون شکنی کے مرتکب افراد کو سزا دینا؛
(۲) شق داروں کے کام کی نگرانی کرنا؛
(۳)شاہی قرضہ جات وصول کرنا اور ضرورت کے وقت فوج (جو اس وقت پولیس کے فرائض بھی انجام دیتی تھی) استعمال کرنا؛
(۴) تصفیہ طلب امور کا فیصلہ کرنا اور عمومی فوجداری مقدمات کی سماعت کرنا؛
(ب)منصف منصفاں (منصف اعلیٰ) 
منصف اعلیٰ کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں تھیں۔
(۱) مالیات کی نگرانی کرنا اور اس سے متعلق مقدمات طے کرنا؛ 
(۲) امین پرگنہ کی کارکردگی پر نظر رکھنا؛
(۳)  پرگنوں کے باہمی تنازعات کا فیصلہ کرنا؛
(۴)  دیوانی مقدمات کا فیصلہ کرنا۔ 
۵۔  پرگنہ 
ہر سرکار کو پرگنوں میں تقسیم کیا۔ 
ہر پرگنہ چند گاؤں پر مشتمل ہوتا تھا۔ 
پرگنہ کے سربراہ کو شق دار کہتے تھے۔
 پرگنوں کی تعداد ۰۰۰،۱۱۳ تھی۔ 
شق دار :  شق دار عمومی انتظامی امور کا سربراہ تھا اور اس کی مندرجہ ذیل ذمہ داریا ں تھیں:
(۱) امن و امان قائم کرنا، قانون شکن عناصر کو ختم کرنا۔ یہ کام فوجی سپاہی کرتے تھے؛	
(۲) حسابات رکھنا۔ ہندی اور فارسی میں علیٰحدہ حساب رکھنا؛
(۳) گاؤں کے مقدم کی طرف سے پیش کردہ فردوں کا جائزہ لینا؛
(۴) فصلوں کے متعلق ریکارڈ رکھنا اور اس مقصد کے لیے کھیتوں میں کھڑی فصل کا معائنہ کرنا؛
(۵)شاہی قرضہ جات کی وصولی کرنا اور ضرورت کے وقت فوج استعمال کرنا ؛
(۶) فوجداری مقدمات میں عمومی قانونی عدالتوں کا اختیار رکھنا؛
۶۔  دیہہ 
ہر دیہہ یعنی گاؤں کے سربراہ کو مقدم کہتے تھے۔
 وہ سرپنچ (پنچایت کا سربراہ ) کی ذمہ داریاں بھی ادا کرتا تھا۔ 
 مقدم گاؤں میں مالیہ کی وصولی اور جمع شدہ محصول (اجناس و نقد رقم) حکومت کے پاس جمع کرانے کا ذمہ دار تھا۔ 
 اسے جمع شدہ محصولات کا ۵ء۲ فی صد اپنی خدمات کے معاوضے کے طور پر ملتا تھا۔ 
 اگر محصول کی ادائیگی میں تاخیر ہوجاتی تو مقدم ذمہ دار ہوتا ۔
  دیہی پنچایت عوام میں ہونے والے تنازعات کا فیصلہ کرتی تھی۔
   وہ گاؤں میں امن و امان، صفائی، بچوں کی تعلیم اور دیگر کئی امور کی ذمہ دار تھی۔
۷۔  پٹواری 
گاؤں والے اپنی فصلوں کا حساب رکھنے کے لیے پٹواری ملازم رکھتے تھے۔
 وہ فصل اگانے سے لے کر ہر کسان پر واجب الادا محصول تک سارا حساب رکھتا تھا۔ 
۸۔  مقامی محاصل انتظامیہ ٭  
(۱)  امین : پرگنہ کی سطح پر محاصل عملہ امین کے تحت کام کرتا تھا۔ چند علاقوں میں امین کو مشرف یا منصف بھی کہتے تھے۔
 امین کے فرائض میں مندرجہ ذیل معاملات شامل تھے:
(الف) مالیہ اور دیگر سرکاری واجبات کی وصولی کی نگرانی کرنا؛
(ب) کاشت شدہ رقبے پر فصلوں کامعائنہ کرنا اور پھر غیرجانبداری اور انصاف کے ساتھ حکومت اور کسان کے درمیان حصوں کا  تعین کرنا؛
(ج) فوجوں کی نقل و حرکت سے فصلوں کو ہونے والے نقصان کی تشخیص کرنا؛
(د) آمدنی و اخراجات کے حسابات کی نگرانی کرنا۔
(۲) قانون گو : قانون گو کے پاس تشخیص محصول کا شرح نامہ ہوتا تھا۔
 یہ شرح نامہ کم سے کم تین سال کی مدت کے لیے ہوتا تھا۔
  مختلف علاقوں میں زمین کی نوعیت اور موسمی حالات کی بنیاد پر شرح ناموں کا تعین کیا جاتا تھا۔
   قانون گو کے پاس موجود گوشواروں کی مدد سے زیرکاشت رقبے میں پیدا ہونے والی فصلوں اور مختلف علاقوں کی زمینوں کی اوسط پیداوار کے بارے میں اندازہ لگایا جاتا تھا۔ 
(۳) محصل : امین کے تعین کردہ حصہ کے مطابق کسانوں سے حکومت کا محصول نقد یا جنس کی صورت میں وصول کرتا تھا۔
خازن / خزانہ دار :  پرگنہ کی آمدنی اس کے پاس جمع ہوتی تھی۔ وہ پرگنہ کے آمدنی و خرچ کا حساب رکھنے کا ذمہ دار تھا۔
(۴) کارکن : محرر کو کارکن کہتے تھے۔
 اس کے پاس کسان اور حکومت کے حصوں کا اندراج ہوتا تھا۔ 
 ایک حساب نویس ہندی میں اور دوسرا حساب نویس فارسی میں حساب رکھتا تھا۔
(۵)  سرہنگ :  سرہنگ سرکاری احکام کی تعمیل کراتا تھا۔
۹۔  قانون کی حکمرانی اور نظام انصاف 
شیرشاہ سوری کے دورِ حکومت میں رعایا کے ہر طبقہ کے ساتھ منصفانہ اور مساویانہ طرزعمل اپنایا گیا۔
 کوئی بھی شخص اپنی اعلیٰ دنیاوی حیثیت کی وجہ سے سزا سے نہ بچ سکتا تھا۔
 حدودِ اختیار سے تجاوز کی صورت میں وہ اعلیٰ عہدے داروں کو سخت سزا دیتا تھا۔
 اس کے نظام انصاف میں کسی سے امتیازی سلوک نہیں کیا جاتا تھا۔
 مرکز سے نچلی سطح تک نظام انصاف قائم کیا گیا۔
 دیوانی اور فوجداری مقدمات کے لیے عدالتیں موجود تھیں۔
  ہندوؤں کے دیوانی مقدمات کا فیصلہ ان کی پنچایت میں ہوتا تھا جبکہ فوجداری مقدمات کے لیے رعایا کا ہر فرد ریاستی قانون کا پابند تھا۔ 
۱۰۔  امن و امان اور مقامی ذمہ داری کا اصول
شیرشاہ سوری کے دور میں پولیس کا کام فوجی سپاہی کرتے تھے ۔
دیہی علاقوں میں ہونے والے جرائم کی صورت میں مقامی ذمہ داری کے اصول کے تحت مقدم کوچوروں اور مجرموں کا سراغ لگانا پڑتا تھا۔
 اگر وہ چور یا ڈاکو کو قانون کے حوالے کرنے میں ناکام ہوجاتا تو اسے نقصان پورا کرنا پڑتا۔ 
 اگر وہ قاتل کو مقررہ وقت میں پیش نہ کرسکتا تو اسے موت کی سزا دی جاتی ۔
  مقامی ذمہ داری کے اصول کا یہ اثرہوا کہ ہر مقدم اور علاقہ افسر اپنے اپنے علاقوں کے لوگوں پر نظر رکھتا تھا۔ 
  وہ مسافروں کا خیال رکھتا تھا تاکہ انھیں نقصان پہنچنے کی صورت میں وہ خود نہ پھنس جائے۔
   خبررسانی اور جاسوسی کا ایک باقاعدہ منظم اور فعال نظام قائم کیا گیا تھا۔ 
   اس نظام کی بنیاد پر بادشاہ کو اپنی سلطنت کے ہر حصے سے روزانہ اطلاعات ملتی تھیں۔
’’تاریخ شیرشاہی‘‘ کے مصنف عباس سردانی نے تحریر کیا ہے : 
’’شیرشاہ کے عہد میں مسافر اور راہ گیر اپنی اشیاء کی نگرانی کی زحمت سے بے نیاز ہوگئے تھے اور انھیں وسطِ صحرا میں لٹ جانے کا خوف نہ تھا۔ 
رات کو وہ صحرا یا آبادی میں کسی بھی جگہ بے خوف ہوکر قیام کرتے تھے۔ 
وہ اپنا مال واسباب کُھلے میدان میں رکھ دیتے اور خچروں کو گھاس چرنے کے لیے چھوڑ دیتے۔
 وہ اس طرح بے خوف ہوکر سوجاتے جیسے ان کا اپنا گھر ہو۔
  زمیندار ان کے سازوسامان کی حفاظت کرتے تھے تاکہ انھیں کوئی نقصان نہ پہنچے اور وہ (زمیندار) اس وجہ سے گرفتار نہ کرلیے جائیں۔
   عہد شیرشاہی میں ایک بوڑھی عورت بھی طلائی زیورات سے بھری ٹوکری اپنے سر پر رکھ کر بے خوف ہوکر سفر کرسکتی تھی اور کوئی چور یا ڈاکو شیرشاہ کی سنگین سزا کے خوف سے اس کے نزدیک نہیں آسکتا تھا۔ ‘‘
شیرشاہ سوری کا عہد حکومت
(۱۵۴۰ء۔۱۵۴۵ء)
مقامی انتظامیہ
باب  ۲
مغلیہ دور حکومت کی ضلع انتظامیہ
۱۔مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر
مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر (۱۵۴۲ء۔۱۶۰۵ء) کے دور حکومت میں انتظامیہ اور دفتری طریق کار کا ایک اعلیٰ اور مستعد نظام وضع کیا گیا۔
۲۔  وزیر 
امور سلطنت چلانے کے لیے بادشاہ کے بعد اعلیٰ ترین عہدے دار وزیر یا دیوان تھا۔ 
وہ ہمیشہ امور مالیات کا سربراہ ہوتا تھا۔
 وزیرعملی طور پر وزیراعظم کی ذمہ داریاں ادا کرتا تھا۔
  وہ دیگر اعلیٰ عہدے داروں کے طے کردہ معاملات پر نظرثانی کرنے کا مجاز تھا اور انھیں شاہی احکامات وزیر کی وساطت سے پہنچتے تھے۔
 کئی اہم معاملات میں صرف بادشاہ اور وزیر ہی فیصلے کرتے تھے۔
  تاہم عام معمول تھا کہ دیوان خاص میں ہونے والی مشاورت میں مندرجہ ذیل اعلیٰ عہدے دار شریک ہوں۔ 
(۱)وزیر  (خزانہ اور مالیات کا سربراہ)
(۲)میربخشی  (فوجی نظم و نسق کا سربراہ)
(۳) قاضی القضا (چیف جسٹس)
(۴) خانِ ساماں (شاہی محل کا منتظم اعلیٰ)
وزیرمتعدد تقریبات میں بادشاہ کی نمائندگی کرتا تھا اور بادشاہ کی ہدایات کے تحت ’حسب حکم‘ مراسلات تحریر کرتا تھا۔ 
بشمول دیوان وزارت مرکز میں چار بنیادی محکمے اور دیگردفاتر تھے۔
 (تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر۱ مغلیہ حکومت : مرکزی محکمہ جات/دفاتر)
۳۔ صوبہ جات 
وسیع مغلیہ سلطنت کو صوبوں (۱)  میں تقسیم کیا گیا۔
 ان صوبوں کی تشکیل میں تاریخی اور جغرافیائی عوامل کو پیش نظر رکھا گیا۔
صوبائی انتظامیہ کا ڈھانچا مرکزی حکومت کے ڈھانچے کی طرز پر قائم کیا گیا۔
 تاہم مقامی حالات کے مطابق مختلف صوبوں کے نظام میں معمولی ترامیم بھی کی گئیں۔
۴۔  صوبہ دار(۲) 
اکبر کے دور میں صوبے کے سربراہ کا سرکاری عہدہ سپہ سالار تھا۔ 
اکبر کے جانشینوں کے دور میں اسے ’ناظم‘ کہتے تھے تاہم عوام میں اسے ’صوبہ دار‘ کہا جاتا تھا۔ 
وہ صوبے میں فوج کا سربراہ بھی ہوتا تھا۔ 
دوسرے اعلیٰ صوبائی عہدے داروں میں دیوان (مالیات)، بخشی (فوج کے ساتھ منسلک)، قاضی (انصاف)، صدر (مذہبی اُمور) اور محتسب (اخلاق عامہ) شامل تھے۔
 ان سب عہدے داروں کا تقرر مرکز سے ہوتا تھا۔
۵۔  صوبہ دار کے فرائض منصبی 
(۱)صوبے میں انتظامی امور نمٹانا؛
(۲)امن و امان قائم کرنا اور عوام کے جان و مال کا تحفظ کرنا؛ عوام کے ہر طبقے سے اچھا سلوک کرنا اور کمزور کو طاقتور کے ظلم سے بچانا؛ عوام سے عدل و انصاف کرنا؛
(۳)شاہی فرامین اور احکام پر عمل درآمد کرانا؛ قواعد و ضوابط کو محفوظ کرنا؛
(۴)محاصل اراضی کی وصولی میں محاصل حکام کی مدد کرنا؛
(۵)کاشت کاری ، تجارت اور صنعتی ترقی کی حوصلہ افزائی کرنا؛
(۶)رعایا کی فلاح و بہبود کے لیے تدابیر اختیار کرنا اور ان کے مفادات کی پاسبانی کرنا؛
(۷)ماتحت عہدے داروں کو نافرمانی پر سزا دینا تاہم اس سلسلے میں صوبہ دار کے اختیارات محدود تھے۔	
(۸)مقامی صورت حال کے بارے میں مرکز کو ہر ماہ دوبار مطلع کرنا؛
(۹)مقامی زمینداروں کو کنٹرول کرنا اور ان کے اثر و رسوخ کو ایک حد میں رکھنا؛
۶۔  صوبائی دیوان 
صوبائی سطح پر دوسرا بڑا عہدے دار صوبائی دیوان تھا جسے خواجہ کہتے تھے۔
 اس کا تقرر بادشاہ وزیر کی سفارش پر کرتا تھا۔ 
 وہ صوبے میں محاصل انتظامیہ کا سربراہ تھا۔ وہ عموماً ایک ماہر محاسب ہوتا تھا۔
  اس کا فرض تھا کہ حسابات رکھے اور صدرمقام کو مفصل گوشوارے ارسال کرے۔ 
  مرکز میں وزیر کا محکمہ ان ہی گوشواروں کی بنا پر صوبے سے تمام حساب کتاب طے کرتاتھا۔ 
  سرکاری طور پر خواجہ حاکم صوبہ کے ماتحت ہوتا تھا مگر سلطان کی طرف سے براہ راست تقرر اور وزیر کے ساتھ روابط کی وجہ سے وہ اثرورسوخ کا مالک ہوتا تھا اور اس کی موجودگی صوبہ دار کے اختیارات پر بندش کا کام دیتی تھی۔
۷۔  سرکار
ہر صوبے کو سرکاروں میں تقسیم کیا گیا تھا۔ 
سرکار کے انتظامی سربراہ کو فوجدار کہتے تھے۔
 بادشاہ فوجدار کا تقرر براہ راست کرتا تھا۔ 
 وہ صوبہ دار کی نگرانی اور رہنمائی میں کام کرتا تھا۔
۸۔  فوجدار کے فرائض منصبی
فوجدار سرکار کی حدود میں امن و امان برقرار رکھنے کا ذمہ دار تھا۔ 
اس کے پاس ایک چھوٹی سی فوج ہوتی تھی۔
 اس کے فرائض منصبی میں زمانۂ حال کے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ذمہ داریاں بھی شامل تھیں۔
  وہ پولیس کا مہتمم اور نگران تھا۔
  وہ شاہی فرمانوں اور احکام و ضوابط نافذ کرنے کا ذمہ دار تھا۔ 
  مرکزی حکومت کے اعلیٰ عہدے دار وقتاً فوقتاً اس کی کارکردگی کا جائزہ لیتے تھے۔
   اس کے فرائض میں مندرجہ ذیل اُمور شامل تھے:
(۱)حکومت کے خلاف چھوٹی سرکشیوں اور بغاوتوں کو کچلنا؛
(۲)ڈاکوؤں اور لٹیروں کے گروہوں کو پکڑنا اور ان کا خاتمہ کرنا؛
(۳)سنگین جرائم کا خاتمہ کرنا؛
(۴)محاصل عملہ کو محصول وصول کرنے میں مشکلات کی صورت میں طاقت کا استعمال کرنا؛
(۵)طاقتور زمینداروں کی سرگرمیوں پر نظر رکھنا؛
۹۔  کوتوال 
سرکار کی سطح پر کوتوال کا تقرر مرکزی حکومت کرتی تھی ۔
 ہر صوبے کے دارالحکومت اور اہم شہروں میں بھی مرکزی حکومت کوتوال کا تقرر کرتی تھی۔
 وہ شہر کی پولیس کا سربراہ اور امن عامہ کا ذمہ دار تھا۔ 
 کوتوال کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل تھے:
(۱)امن و امان برقرار رکھنا؛ رات کو پہرے کا انتظام کرنا اور اجنبیوں کی نقل و حرکت پر نظر رکھنا؛ چوروں اور ڈاکوؤں کو پکڑنا؛ لوہاروں پر نظر رکھنا کہ وہ چوروں کے لیے تالوں کی چابیاں نہ بنائیں؛ تفریحی مقامات اور میلوں میں جیب کتروں کو پکڑنا؛
(۲)خانہ بدوشوں کو خبررسانی کے لیے بھرتی کرنا اور ان سے نزدیکی گاؤوں اور علاقوں کے اُمور اور عوام کے مختلف طبقات کی آمدنی و اخراجات کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۳)گھروں، سڑکوں، شہریوں اور اجنبیوں کے بارے میں باقاعدہ معلومات رکھنا اور رجسٹروں میں اندراج کرنا؛ 
(۴)لاوارث مرحومین اور مفقودالخبرافراد کی جائیداد کے بارے میں کوائف کا اندراج کرنا اور انھیں اپنی تحویل میں لینا؛
(۵) بھینسوں، بیلوں، گھوڑوں اور اونٹوں کو ذبح کرنے سے روکنا؛ 
(۶)عورتوں کو ان کی مرضی کے بغیر ستی ہونے سے روکنا؛
(۷)قیمتوں پر کنٹرول رکھنا اور وزن کے پیمانوں کی پڑتال کرنا؛
(۸)معاشرتی برائیوں کو روکنا؛ طوائفوں، رقاصاؤں، شراب اور نشہ آور اشیاء فروخت کرنے والوں کو پکڑنا؛
(۹)جیلوں اور قیدخانوں کا معائنہ کرنا؛ ملزموں کو عدالت کے سامنے پیش کرنا؛
(۱۰)پہرے داروں اور خاکروبوں سے ہر محلہ میں ہونے والے واقعات کے بارے میں مطلع ہونا؛
(۱۱)ہر محلہ میں تعینات پیادوں سے محلہ میں ہونے والے واقعات کے بارے میں رپورٹ لینا؛
(۱۲)پہرے داروں، خاکروبوں اور پیادوں سے حاصل شدہ رپورٹوں کا تقابل کرنا اور زمینی صورت حال سے باخبر رہنا اور ضروری ہو تو مناسب کارروائی کرنا۔
۱۰۔  تھانیدار 
امن عامہ کے نقطۂ نگاہ سے مختلف علاقوں اور شہروں کے چاروں طرف تھانے قائم کیے گئے تھے۔
 ان تھانوں کے سربراہ تھانیدار تھے۔
۱۱۔  نظام خبررسانی
سلطنت کے مختلف حصوں سے وقائع نویس، سوانح نگار اور خفیہ نویس بادشاہ کو ملک کے حالات کے بارے میں تحریری طور پر باخبر رکھتے تھے۔
(۱)وقائع نویس : صوبوں، بڑے شہروں اور مختلف علاقوں میں موجود فوج کے ساتھ وقائع نویس تعینات کیے جاتے تھے۔ 
وقائع نویس صوبائی دربار اور فوج کے بارے میں تحریر کردہ رپورٹیں صوبہ دار اور مقامی فوج کے سربراہ کو دکھاکر بادشاہ کو ارسال کرتا تھا۔
 وقائع نویس ہفتہ وار رپورٹ ارسال کرتا تھا۔
(۲) سوانح نگار :  وہ خصوصی مقامات پر تعینات کیا جاتا تھا اور وہ وقائع نویسوں پر نظر رکھتا تھا۔ 
سوانح نگار ہر ماہ آٹھ رپورٹیں مرکز کو ارسال کرتا تھا۔
(۳) خفیہ نویس:  وہ اپنی رپورٹیں رازداری کے ساتھ بادشاہ کو ارسال کرتا تھا۔
(۴)  ہر کارہ:  ان تینوں عہدے داروں کی تحریرکردہ رپورٹیں ہرکارہ لے جاتا تھا۔
 وہ خود بھی جاسوس ہوتا تھا۔ 
 ہرکارہ دربارشاہی کے ایک افسر (داروغۂ ڈاک چوکی) کو یہ رپورٹیں حوالے کرتا تھا۔ 
 داروغہ ان رپورٹوں کے لفافے کھولے بغیر وزیر کو پیش کردیتا تھا اور وزیر ان رپورٹوں کو بغیر کھولے بادشاہ کی خدمت میں پیش کردیتا تھا۔
۱۲۔  پرگنہ 
ہر سرکار کو پرگنوں میں تقسیم کیا گیا تھا۔ پرگنہ کے سربراہ کو شق دار کہتے تھے۔ 
عام طور پر پرگنہ بارہ گاؤں پر مشتمل ہوتا تھا۔
 محاصل کی وصولی کے نقطۂ نگاہ سے پرگنہ کی بڑی اہمیت تھی۔
۱۳۔  شق دار کے فرائض منصبی
شق دار کی بنیادی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں:
(۱)امن و امان برقرار رکھنا؛ سرکشوں کا قلع قمع کرنا؛ چوروں اور ڈاکوؤں کو پکڑنا اور انھیں سزا دینا؛
(۲)پرگنہ کی حدود میں عمومی انتظامی امور انجام دینا؛
(۳)محاصل کی وصولی اور دیگر ذمہ داریوں میں عامل کی معاونت کرنا؛
۱۴۔ پرگنہ کی سطح پرمحاصل انتظامیہ٭ 
عامل : پرگنہ کی سطح پر محاصل انتظامیہ کا سربراہ عامل تھا۔
 محاصل کی وصولی کے لیے عامل کو ہدایت تھی کہ مندرجہ ذیل رہنما خطوط پیش نظر رکھے:
(۱)کاشت کاروں کے ساتھ دوستانہ رویہ اپنائے؛	
(۲)کاشت کاروں کی حوصلہ افزائی کے لیے محصول میں رعایت دے؛ 
(۳)کاشت کار کو ہر ممکنہ سہولت فراہم کرے؛
(۴)حقیقی زیرکاشت رقبے سے زیادہ محصول عائد نہ کرے؛
(۵)کاشت کار سے براہ راست معلومات کی بنیاد پر تشخیص کرے اور درمیانی کارندوں سے اجتناب کرے؛
(۶)حکومت کے واجبات کی وصولی کے لیے غیرضروری طاقت کے استعمال سے اجتناب کرے؛
(۷)ایک ماہانہ کیفیت نامہ تیار کرکے حکام بالا کو ارسال کرے؛ اس کیفیت نامہ میں عوام کے حالات ، امن عامہ کی صورت حال، بازاری قیمتیں، کرایہ جات، غریبوں کے حالات اور دوسری ضروری معلومات بیان کرے۔
۱۵ ۔  عامل کے فرائض منصبی
عامل کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں تھیں:
(۱)محاصل اراضی کی تشخیص کی نگرانی کرنا اور نقد یا جنس کی صورت میں وقت پر محاصل اراضی وصول کرنا؛ ضوابط کے تحت عائدکردہ محصول سے زیادہ رقم قطعاً وصول نہ کرنا؛
(۲)اگر کاشت کار ٹھوس وجوہات کی بنیاد پر محصول ادا کرنے کی استطاعت نہ رکھتے ہوں تو ضوابط کو پیش نظر رکھتے ہوئے ان سے نرمی کرنا؛
(۳)وصول شدہ محصول خزانہ دار کے پاس جمع کرانا اور تمام محصولات کی وصولی کے بعد یہ جمع شدہ رقم شاہی خزانے میں جمع کرانا اور خزانہ کو اس رقم کی رسید دینا؛
(۴)ضوابط میں تحریر کردہ طریق کار کے مطابق آمدنی و اخراجات پر مبنی کیفیت نامہ اور متعلقہ دستاویزات تیار کرنا۔
۱۶۔  ماحصل عملہ
مندرجہ ذیل عملہ عامل کے تحت کام کرتا تھا:
(۱)  خزانہ دار: وصول شدہ محاصل خزانہ دار کے پاس جمع ہوتے تھے اور وہ باقاعدہ رسید جاری کرتا تھا۔
 (۲)  بِتکچی: قانون گوؤں کے کام کی نگرانی کرتا تھا۔ ہر موسم کے بعد اور پھر سالانہ محاصل رپورٹ تیار کرکے حکام بالا کو ارسال کرتا تھا۔ 
 وہ عامل کے فرائض منصبی پر بھی نظر رکھتا تھا۔
(۳)  قانون گو: قانون گو اراضی سے متعلق قوانین، قواعد وضوابط ، طریق کار، نظائر، تاریخ اور دیگر معلومات کا ماہر ہوتا تھا۔
 قانون گو اراضی سے متعلق تمام معلومات اور محصولات کا اندراج کرتا تھا۔
  زمین کی ملکیت، تقسیم، انتقال اور پیمائش نیز محاصل ادا کنندہ کی موت اور وراثت کے بارے میں ریکارڈ تیار کرتا تھا اور ضرورت کے وقت یہ ریکارڈ پیش کرتا تھا۔
   اس کی منصبی ذمہ داری تھی کہ ہر ریکارڈ کی دو نقول تیار کرے اور ایک نقل دفتر میں اور دوسری نقل گھر پر رکھے تاکہ سیلاب یا آگ لگنے کی صورت میں ایک نقل محفوظ رہے۔
(۴)  امین : امین کے تقرر کے وقت اس امر کا جائزہ لیا جاتا تھا کہ وہ ایماندار ہو اور متعلقہ ضابطوں کا ماہر ہو۔
امین کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں: 
(۱)حکومت اور رعیت کے درمیان غیرجانبداری، انصاف اور قواعد کے مطابق محصول کا تعین کرنا؛
(۲)فصل اُگانے اور قابل کاشت رقبے میں اضافہ کرنے کے لیے کاشت کاروں کی حوصلہ افزائی کرنا؛
(۳)فصل کے موسم سے پہلے قانون گوؤں سے پچھلے دس سال کی تشخیص محاصل سے متعلق کاغذات لینا اور دیہی علاقوں کا دورہ کرنا؛ اس دورے میں علاقے کے مقدم/ چوہدری اور زمیندار اس کے ساتھ ہوتے تھے۔
(۴)دورے کے دوران قابل کاشت اراضی اورکاشت شدہ اراضی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۵)مندرجہ بالا معلومات کا تقابل قانون گو کی پیش کردہ دستاویزات سے کرنا۔ دونوں میں فرق کی صورت میں قانون گو اور نمبردار کو جواب دہ ہونا پڑتا ؛ 
(۶)اگر کاشت شدہ رقبہ کاشت کار کی ضروریات کے مطابق نہ ہوتا تو کاشت کار کے لیے زرعی قرضہ (تقاوی) منظور کرتاتاکہ وہ بیل اوربیج خرید سکے۔
 نمبردار کا فرض تھا کہ اگلے سال کی فصل سے قرضے کی پہلی قسط وصول کرے؛
(۷)خزانہ دار کی کارکردگی پر نظر رکھنا اور اس بات کو یقینی بنانا کہ وہ وصول شدہ رقم سرکاری خزانے میں جمع کرائے اور رقم کا کوئی حصہ اپنے پاس نہ رکھے؛
(۸)اس طریق کار کو یقینی بنانا کہ امین کی مُہر کے ساتھ خزانہ دار کے دستخط سے کاشت کار کو محاصل کی وصولی کی رسید دی جائے؛
(۹) خزانہ دار کی جاری کردہ رسیدوں کی بنیاد پرعامل کے تیارکردہ آمدنی و اخراجات پر مبنی کیفیت ناموں کی پڑتال کرنا۔
۱۷۔  گاؤں 
مغل دور حکومت میں گاؤں کی سطح پر شیرشاہ سوری کے عہدحکومت کا نظام برقرار رہا۔
۱۸۔  پنچایت 
ہندوستان میں قدیم زمانے سے پنچایت کا نظام موجود تھا
پنچایت گاؤں کا نظام چلاتی تھی۔
 یہ گاؤں میں جائیداد کے وراثتی حقوق کے حامل عمررسیدہ اور اہم لوگوں کی اسمبلی ہوتی تھی جس میں مختلف ذات برادریوں کی نمائندگی ہوتی تھی
 تاہم اس میں گاؤں کے کاشت کاروں اور خدمت گزاروں کی نمائندگی نہیں ہوتی تھی۔
 پنچایت کے فیصلے سب کے لیے قابل پابندی ہوتے تھے۔
  پنچایت کا سربراہ مقدم (ہیڈمین) ہوتا تھا۔ مقدم کا انتخاب اتفاق رائے سے کیا جاتا تھا۔
   تاہم علاقے کے زمیندار کی حمایت اور منظوری ضروری تھی۔ مقدم کا بنیادی کام گاؤں کے حسابات اراضی تیار کرنا تھا۔ اس کام میں پٹواری مقدم کی مدد کرتا تھا۔
 پنچایت کے مالیاتی وسائل انفرادی چندوں سے پورے کیے جاتے تھے۔ 
 یہ رقوم محاصل اہل کاروں کی مہمانداری اور گاؤں کی فلاحی سرگرمیوں مثلاً سیلاب، قحط وغیرہ جیسی قدرتی آفات کی صورت میں گاؤں کے باشندوں کی مدد کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔
  گاؤں میں بند وغیرہ کی تعمیر کے لیے بھی اخراجات اس رقم سے پورے کیے جاتے تھے۔
   پنچایت شادی، مقامی رسم و رواج اور ذات برادری سے متعلق اُمور پر بھی نظر رکھتی تھی۔
    وہ عدالتی فرائص بھی سرانجام دیتی اور مجرم پربطور سزا جرمانہ عائد کرتی یا اسے مخصوص مدت کے لیے برادری سے نکال دیا جاتا۔
 سرکاری اہل کاروں کی طرف سے محصول کے غیرمنصفانہ مطالبے کی صورت میں گاؤں کی برادری پنچایت کو عرضداشت پیش کرتی اور اکثر صورتوں میں پنچایت دونوں فریقوں کے لیے کوئی قابل قبول حل تلاش کرتی۔
۱۹۔ پٹواری
گاؤں کے پٹواری کے پاس زمین کی ملکیت اور محاصل اراضی کی تشخیص سے متعلق تمام ریکارڈ موجود ہوتا تھا۔
 ۱۹۰۶ء تک پٹواری محاصل انتظامیہ کا ملازم نہیں تھا بلکہ گاؤں کے باشندوں کا نمائندہ تھا اور اس کی تنخواہ گاؤں کے لوگ ادا کرتے تھے۔ 
 برطانوی دور میں وہ سرکاری کارندہ بن گیا اور اس طرح گاؤں کی خودمختاری کم ہوگئی۔
۲۰۔   مغلیہ دور حکومت 
انتظامی ڈھانچا
باب ۳
برطانوی ہند میں ضلع انتظامیہ
۱۔  انتظامی تقسیم 
برطانوی ہند ۱۳ صوبوں، چھ ایجنسیوں پر مشتمل قبائلی علاقوں اور ۵۶۵ دیسی ریاستوںپر مشتمل تھا
 ملک کو  ۴۱ انتظامی ڈویژنوں اور ۲۳۵ اضلاع میں تقسیم کیا گیا تھا۔ ہر ضلع میں عام طور پر تین سب ڈویژن اور ہر سب ڈویژن میں دو تحصیلیں ہوتی تھیں۔
صوبوں کے سربراہ گورنر یا چیف کمشنر تھے۔
 ڈویژن کا سربراہ کمشنر تھا۔ ضلع کے سربراہ کو کلکٹر یا ڈپٹی کمشنر کہتے تھے۔
  قبائلی علاقوں میں ہر ایجنسی کا ایک پولیٹیکل ایجنٹ تھا۔ شاہی ریاستوں پر راجا یا نواب حکمران تھے۔
۲۔  ارتقائی دور
ہندوستان بنیادی طور پر ایک زرعی ملک تھا اور روایتی طور پر عوام اور حکومت کی آمدنی کا سب سے بڑا ذریعہ زراعت تھا۔ ملکیت اراضی اور محاصل اراضی کی وصولی کانظام حکومت اور عوام دونوں کے لیے بنیادی اہمیت کے حامل تھے۔
 اس لیے برطانوی ہند میں حکومت کی عمومی انتظامیہ کے ارتقاء میں محاصل انتظامیہ نے ایک اہم کردار ادا کیا۔
  مختلف تجربات کے بعد گورنرجنرل بنگال وارن ہیسٹنگزکے زمانے میں ۱۴ مئی ۱۷۷۲ء کو کلکٹر کا عہدہ تخلیق کیا گیا۔ 
  ضلع کا چیف انتظامی افسر بنانے کے لیے اسے ضلع میں موجودہ تمام محکموں کا عمومی کنٹرول دے دیا گیا-
  اسے ضلع کی حدود میں عدالتی امور کے علاوہ ہر عہدے دار پر فوقیت دے دی گئی۔
  اس عہدے کے فرائض منصبی میں وقتاً فوقتاً تبدیلی ہوتی رہی اور آخر کار اس عہدے کی افادیت تسلیم کرتے ہوئے برطانوی ہند کے تمام اضلاع میں یہ عہدہ قائم کردیا گیا۔
  ۱۸۵۹ء میں کلکٹر اور مجسٹریٹ کی ذمہ داریاں ایک ہی شخص کو دینے سے اسے ضلع میں ایک ممتاز حیثیت حاصل ہوگئی۔ وہ پہلے ہی بطور کلکٹر محاصل اراضی کے مقدمات کی سماعت کرتا تھا۔
  اب مجسٹریٹ کے دفتر کا وقار، پولیس پر کمان اور فوجداری مقدمات (سوائے سنگین فوجداری مقدمات) کی سماعت سے کلکٹر کے وقار اور مرتبے میں بہت زیادہ اضافہ ہوگیا۔
۴۔  ضلع افسر کے فرائض منصبی
ضلع افسر کے فرائض منصبی کے تین حصے تھے:
(الف)ضلع کلکٹر :حقوق ملکیت اراضی اور محاصل اراضی سے متعلق امور نمٹانا؛
(ب)ضلع مجسٹریٹ: امن و امان برقرار رکھنا؛
(ج)چیف انتظامی افسر:عمومی نظم و نسق قائم کرنا؛
(الف) ضلع کلکٹر
ضلع افسر کی بطور ضلع کلکٹر ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں:
(۱)حقوق ملکیت اراضی، انتقال اراضی اور تقسیم اراضی کا ریکارڈ رکھنا؛
(۲)محاصل اراضی کی وصولی کے لیے زمین کی تشخیص:
آب پاش (نہر، ٹیوب ویل یا بارش کے ذریعے) زمین کی تشخیص؛
غیرآب پاش (سیلاب وغیرہ) زمین کی تشخیص؛
(۳)محاصل اراضی کی وصولی (نمبردار کسانوں سے نقد محاصل وصول کرتا اور اپنی خدمات کے معاوضہ کے طور پر وصول شدہ رقم کا پانچ فی صد وصول کرتا)؛
(۴)دوسرے محصولات وصول کرنا؛
(۵)تنازعات کا تصفیہ کرنا؛
(۶)زرعی قرضہ جات کی فراہمی؛
(۷)زیربار املاک کا نظم و نسق ۔
(ب) ضلع مجسٹریٹ  
ضلع مجسٹریٹ کے پاس دو طرح کی ذمہ داریاں تھیں :
(۱) انتظامی فرائض
 (۲) عدالتی فرائض 
(۱)  انتظامی فرائض
انتظامی فرائض مندرجہ ذیل تھے:
 امن و امان:  امن و امان برقرار رکھنا عملی طور پر پولیس کی ذمہ داری تھی۔
  تاہم حالات خراب ہوجائیں تو مجسٹریٹ جواب دہ ہوتا تھا۔ 
  تہوار کے موقع پر عوامی اجتماعات ، جلسوں، جلوسوں اور میلوں وغیرہ میں نیز امن عامہ کے حوالے سے کسی ہنگامی صورت حال، فرقہ وارانہ فسادات، مزدوروں کے احتجاج اور ہڑتال وغیرہ کی صورت میں ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی موقع پر موجودگی ضروری ہوتی تھی تاکہ صورت حال دیکھتے ہوئے لاٹھی چارج یا گولی چلانے کا حکم دے سکے۔  
  ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وہ ماتحت مجسٹریٹوں کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ :  ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وقتاً فوقتاً اپنے دائرہ اختیار میں واقع ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ کرے اور ان کے حالات کار کا جائزہ لے۔
(۲)  عدالتی فرائض
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے تحت سب ڈویژن، تحصیل یا تعلقہ کی سطح پر مجسٹریٹ کام کرتے تھے۔
 ان مجسٹریٹوں کی تین قسمیں تھیں۔
 درجات کے لحاظ سے ان مجسٹریٹوں کو قید اور سزا کا اختیار حاصل تھا۔
یہ مجسٹریٹ چھوٹے جرائم کے مقدمات کی سماعت کرتے تھے۔
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ ان کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
 انتظامی امور میں یہ مجسٹریٹ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو جواب دہ تھے لیکن عدالتی فرائض کی انجام دہی میں وہ ڈسٹرکٹ و سیشن جج اور ہائی کورٹ کو  جواب دہ تھے۔
(ج)  ضلع کا منتظم اعلیٰ
ضلع کے انتظامی سربراہ کی حیثیت سے ضلع افسر اپنے علاقے کی حدود میں درج ذیل مختلف انتظامی فرائض انجام دیتا تھا:
(۱)مردم شماری سے متعلق معاملات کی نگرانی؛
(۲)انتخابات کے لیے فہرستوں کی تیاری میں رابطہ کاری ؛
(۳)ضلع کی حدود عبور کرنے والے فوجی دستوں کو رسد کی فراہمی؛
(۴)قحط، سیلاب، زلزلہ، وباء یا اور کسی قدرتی آفت یا ہنگامی صورت حال میں امداد فراہم کرنا؛
(۵)ترقیاتی امور کا جائزہ لینا اور ان کی پیش رفت تیز کرنا؛
(۶)دستاویزات کی رجسٹریشن کرنا؛ دستاویزات کا اندراج عام طور پر سب رجسٹرار کرتے تھے۔
 یہ سب رجسٹرار انتظامی طور پر ضلع افسر کے ماتحت تھے؛
(۷)ضلع پولیس کے سربراہ (سپرنٹنڈنٹ پولیس) کے ساتھ قریبی اور باقاعدہ تعلق برقرار رکھنا تاکہ جرائم پر قابو پایا جاسکے اور عمومی انتظامی امور میں پولیس کا تعاون حاصل رہے اور ان دونوں سربراہوں کے درمیان تلخ احساسات کی موجودگی سے انتظامی مقاصد کے حصول میں رکاوٹ نہ ہو۔
۴۔  انڈیا پر قانونی کمیشن رپورٹ، ۱۹۳۰ء
۱۹۳۰ء میں برطانوی حکومت نے ایک قانونی کمیشن تشکیل دیا جس نے اپنی رپورٹ میں ضلع کلکٹر کی حیثیت کا دو پہلوؤں سے جائزہ لیا:
(الف)ضلع کے انتظامی امور میں کردار ؛
(ب)ضلع کے عوام کی نظر میں مقام ؛
(الف) انتظامی امور میں ضلع کلکٹر کا کردار
(۱)  برطانوی دورحکومت کے آغاز میں ضلع کا انتظام کلکٹر کو دیا گیا لیکن اب ضلع میں موجود ہر محکمے کا سربراہ اپنے صوبائی سربراہ کے تحت کام کرتا ہے۔ 
انتظامی نقطۂ نظر سے یہ ضروری ہے کہ روزمرہ کے معاملات کے علاوہ تمام محکموں میں ہونے والی ہر سرگرمی کے بارے میں کلکٹر کو مطلع کیا جائے کیونکہ یہ سرگرمی کسی نہ کسی صورت میں ضلع انتظامیہ پر اثرانداز ہوتی ہے۔ 
(۲) ٹھوس اور مربوط بنیادوں پر قائم محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں کے ذریعے ضلع کلکٹر اپنے علاقے کے ہر حصے سے کسی بھی وقت رابطہ کرسکتا ہے۔
وہ  اپنے ضلع کی حدود میں تمام معاملات کی پالیسی سازی پر اثرانداز ہوتا ہے اورپس منظر میں رہتے ہوئے ضلع کے مختلف امور میں معاونت کرتا ہے۔
(۳) کلکٹر کے تحت محاصل انتظامیہ بیک وقت کثیر تعداد میں مختلف فرائض مستعدی سے سرانجام دیتی ہے اورضرورت پڑنے پر وہ خصوصی محکموں اور عوام کے درمیان تنازعات کا فیصلہ کرتا ہے۔
(ب) عوام کی نظر میں ضلع کلکٹر کا مقام 
ضلع کلکٹرکے بارے میں عوام مکمل طور پرجانتے ہیں۔ 
وہ ان کی اکثریت کے نزدیک ’’حکومت‘‘ ہے۔
 وہ قانونی اختیارات استعمال کرنے کے ساتھ ساتھ ضرورت کے وقت لوگوں کو مناسب مشورہ دیتا ہے اور انھیں قائدانہ رہنمائی فراہم کرتا ہے۔ 
معاشرے کے مختلف طبقات کی سرپرستی اور ہمت افزائی کے لیے وہ وسیع اختیارات بروئے کار لاسکتا ہے۔
 وہ بڑی تعداد میں چھوٹی اسامیوں پر تقرر کرسکتا ہے؛ مثلاً وہ گاؤں کے نمبردار اور پٹواری کا تقرر کرتا ہے۔
 محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں اور اہل کاروں کا تقرر کرتا ہے۔
  اعزازی مجسٹریٹ اور مقامی حکومتوں کے نامزد ارکان کے لیے اس کی سفارشات عام طور پر قبول کی جاتی ہیں۔ 
  سرکاری تقریبات کے لیے وہ دعوت نامے جاری کرسکتا ہے۔ 
  یہ دعوت نامہ معاشرتی حیثیت کے حوالے سے اہم ہوتا ہے۔ 
  اس کی تجاویز پرعموماً خطابات؛ اعزازات اور  انعامات عطا کیے جاتے ہیں۔
 انتظامی نقطۂ نظر سے ضلع افسر کا یہ اثرورسوخ بہت اہم ہے۔
   روزمرہ کے بہت سے تھکادینے والے معاملات اور تنازعات کلکٹر کی مداخلت سے تیزرفتاری کے ساتھ حل ہوجاتے ہیں۔
   کلکٹر کا یہ اثرورسوخ مفادعامہ میں اس وقت بہت زیادہ اہمیت اختیار کرلیتا ہے جب شدید مسائل اور سنگین تنازعات پیدا ہوجائیں۔ 
باب  ۴
وفاق پاکستان  :  انتظامی تقسیم
۱۔  وفاقی ریاست
اسلامی جمہوریہ پاکستان ایک وفاقی ریاست ہے جو چار وفاقی اکائیوں، وفاقی دارالحکومت اور قبائلی علاقہ جات   پر مشتمل ہے۔
ہر وفاقی اکائی کو صوبہ کہتے ہیں۔ 
۲۔ وفاقی اکائیاں 
۱۔صوبہ بلوچستان 
۲۔صوبہ پنجاب
۳۔صوبہ خیبرپختون خوا
۴۔صوبہ سندھ
وفاقی دارالحکومت : دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ ؛
۳۔ قبائلی علاقہ جات
(ا)وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات   
(۲) صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
ریاست جموں و کشمیر متنازعہ علاقہ:
۱۔گلگت ۔ بلتستان ؛
۲۔حکومت آزاد جموں و کشمیر ؛
۳۔ریاست جموں و کشمیر (بھارت کے زیرقبضہ علاقہ)
۴۔ صوبوں کاعلاقائی انتظام 
علاقائی انتظام کے لیے ہر صوبے کو ڈویژنوں ، ضلعوں، سب ڈویژنوں اور تحصیلوں/تعلقوں (سندھ) میں تقسیم کیا گیا ہے۔
جدول (۶)تحصیل /تعلقہ(صوبہ سندھ)
چاروں صوبوں میں اضلاع کو تحصیلوں اور تعلقہ جات میں تقسیم کیا گیا ہے۔
پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ ہے (تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر۳)۔ 
تحصیلوں اور تعلقہ جات کو موضعات میں تقسیم کیا گیا ہے۔ موضعات کی تعداد ۵۲۳۷۶ ہے۔ 
باب  ۵
دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ
۱۔  آئینی اور انتظامی حیثیت
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل نمبر ۱(۲) میں چار صوبوں کے بعد دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے کا ذکر ریاست کے ایک علیٰحدہ حصے کے طور پر کیا گیا ہے۔ 
یکم جنوری ۱۹۸۱ء کو وفاقی حکومت نے نئے دارالحکومت کے انتظامی فرائض سنبھال لیے اور دارالحکومت اسلام آبادکی انتظامیہ قائم کی گئی جسے صوبائی حکومت کے تمام اختیارات اور فرائض دے دیے گئے۔
 دارالحکومت کا رقبہ ۹۰۶ مربع کلومیٹر اور آبادی ۵۷۲،۰۰۶،۲فراد (مردم شماری ۲۰۱۷ء) پر مشتمل ہے۔
  دارالحکومت کے علاقے کو دو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے:
(۱)اسلام آباد کا خاص شہری علاقہ بشمول ادارہ جاتی اور صنعتی علاقہ (۱۵ء۲۲۰مربع کلومیٹر)؛
(۲)اسلام آباد کا دیہی علاقہ جو ۱۳۳ گاؤں اور ۱۲ یونین کونسلوں پر مشتمل ہے۔ (۲۰ء۴۶۰ مربع کلومیٹر)
(۳)اسلام آباد پارک: ۱۵ء۲۲۰ مربع کلومیٹر
۲۔  چیف کمشنر 
صدارتی حکم نمبر ۱۹۸۰/۱۸ء کے تحت وفاق کے انتظامی اختیارات صدرمملکت کے پاس ہیں جو چیف کمشنر کے ذریعے استعمال کیے جاتے ہیں۔
۳۔  ڈپٹی کمشنر 
ڈپٹی کمشنر کی ذمہ داریوں میں انضباطی، انتظامی، ترقیاتی، عدالتی (بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) اور دیگر متفرق فرائض شامل ہیں۔ 
یہ فرائض مجموعۂ تعزیرات پاکستان ، مجموعۂ تعزیرات پنجاب اور مغربی پاکستان مجموعۂ تعزیرات میں بیان کیے گیے ہیں۔
 ان فرائض کے علاوہ دیگر امور بھی وقتاً فوقتاً ڈپٹی کمشنر کے سپرد کیے جاتے ہیں۔
  وہ ضلع انتظامیہ کے روایتی سربراہ کے علاوہ قومی تعمیر میں مصروف تمام محکموں کی سرگرمیوں میں رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر 
دو افسر ڈپٹی کمشنر کی معاونت کرتے ہیں۔ ایک افسر عمومی امور اور دوسرا افسر محاصل سے متعلق امور انجام دیتا ہے۔ 
۵۔  اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران و عملہ
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنروں کی معاونت کے لیے اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران اور ان کا عملہ موجود ہے۔
۶۔   ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ، عدالتی امور کی انجام دہی کے لیے ڈپٹی کمشنر کے تحت مجسٹریٹ کام کرتے ہیں۔
باب  ۶
وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
۱۔ محل وقوع
وفاق کے زیراہتمام قبائلی علاقہ جات پاک افغان سرحد (ڈیورنڈلائن) ٭پر ایک تنگ پٹی پر واقع ہیں۔
 یہ علاقہ پاکستان کے زمینی رقبے کا ۴ء۳ فی صد ہے۔
 اس نیم خودمختار قبائلی علاقے میں سات قبائلی ایجنسیاں(نیم اضلاع) اور چھ سرحدی علاقہ جات ہیں۔ 
۲۔قبائلی ایجنسیاں
ان ایجنسیوں میں سب سے بڑی ایجنسی جنوبی وزیرستان (رقبہ : ۶۶۱۹ مربع کلومیٹر) اور سب سے چھوٹی ایجنسی باجوڑ (رقبہ ۱۲۹۰ مربع کلومیٹر )ہے۔ 
ان قبائلی ایجنسیوں کا مجموعی رقبہ ۱۳۸,۳ مربع کلومیٹر اور کل آبادی ۶۷۶،۰۰۱،۵(مردم شماری ۲۰۱۷ء) افراد پر مشتمل ہے۔
قبائلی ایجنسیوں کے نام مندرجہ ذیل ہیں:
۳۔رقبہ، آبادی اور بڑے قبائل
(۱) قبائلی ایجنسیاں : قبائلی ایجنسیوں اور سرحدی علاقوں کا رقبہ، آبای او ر ان علاقوں میں رہنے والے بڑے قبائل حسب ذیل ہیں:
 سرحدی علاقہ جات :  وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں سے متصل چھ انتظامی اکائیاں ہیں جنھیں سرحدی علاقہ جات کہتے ہیں۔
 ہر ایجنسی کے متصل بندوبست شد ضلع کے نام پر اس علاقے کو یہ نام دیا گیا۔
  ان سرحدی علاقوں کا مجموعی نظم ونسق فاٹا سیکریٹریٹ (پشاور) کے پاس ہے۔
   تاہم متصل ضلع کا ڈپٹی کمشنر/ضلع رابطہ افسر متعلقہ سرحدی علاقے کا انتظام چلاتا ہے۔
قبائلی علاقوں کی انتظامی تقسیم
قبائلی علاقے سات ایجنسیوں، اٹھارہ معاون سیاسی ایجنسیوں، سترہ سب ڈویژن اور بیالیس تحصیلوں پر مشتمل ہیں۔
 یہ انتظامی تقسیم مندرجہ ذیل جدول میں ظاہر کی گئی ہے: 
۵۔ پاکستان  میں شمولیت کی دستاویزات
برطانیہ سے آزادی کے بعد علاقے کے مختلف قبیلوں نے نئی ریاست کے ساتھ اپنی وفاداری کا عہد کیا۔
 حکومت پاکستان اور مختلف قبیلوں کے درمیان ۳۰ دستاویزات شمولیت پر دستخط کیے گئے۔
  جنوری ۱۹۴۸ء میں بنوں میں قبائلی جرگہ منعقد ہوا جس میں ۲۰۰ ملکان شریک ہوئے۔ جرگہ کے شرکاء اور قائداعظم کی دستخط شدہ دستاویز شمولیت کے ذریعے ان علاقوں کو ایک نیم خودمختار اور مخصوص انتظامی حیثیت دی گئی
   قبائلی علاقہ جات کے اس منفرد نظام کو ملک کے سابق دساتیر نے قانونی تحفظ دیا اور ۱۹۷۳ء کے موجودہ آئین نے بھی یہ تحفظ فراہم کیا ۔
انھیں قبائلی رسم و رواج اور روایتی ادارے برقرار رکھتے ہوئے انتظامی اختیارات استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔
۶۔   قبائلی علاقہ جات کا آئینی انتظام
(۱)  آئین کے تحت قبائلی علاقہ جات وفاق پاکستان کے علاقہ ہیں (آرٹیکل ۔۱) اور وفاق کا انتظامی اختیار وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
(۲)  آئین کے آرٹیکل ۱۴۵(۱) کے مطابق صدر کسی صوبے کے گورنر کو حکم دے سکے گا کہ وہ اس کے عامل کی حیثیت سے، یا تو بالعموم یا کسی خاص معاملے میں، وفاق کے ایسے علاقوں کی بابت جو کسی صوبے میں شامل نہیں ہیں ایسے کارہائے منصبی انجام دے جن کی حکم میں صراحت کی گئی ہو۔ 
(۳)  صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(۴)مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کا کوئی ایکٹ وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر اطلاق پذیر نہ ہوگا جب تک کہ صدر اس طرح ہدایت نہ دے۔
(۵)کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے پر یا اس کے کسی حصے پر، ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردیا جائے۔
(۶)صدر کسی معاملے سے متعلق وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقہ یا اس کے کسی حصہ میں امن و امان اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
(۷)صدر، کسی وقت بھی ، فرمان کے ذریعے، ہدایت دے سکے گا کہ کسی قبائلی علاقہ کا تمام یا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا، اور ایسے فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکام شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں۔
 ایسا فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر، اس طریقے سے جو وہ مناسب سمجھے، متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح کہ قبائلی جرگے میں ظاہر کی جائے ،معلوم کرے گا۔
(۸)کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور عدالتِ عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال نہیں کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم دے۔
 اگر عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے قبل کوئی اختیار سماعت رکھتی تھی تو وہ اختیار سماعت جاری رہے گا۔ 
(۹)جنوری ۲۰۱۸ء میں قومی اسمبلی نے سپریم کورٹ و ہائی کورٹ (وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۲۰۱۷ء منظور کر لیا۔ 
اس ایکٹ کے مطابق سپریم کورٹ اور اسلام آباد ہائی کورٹ کا وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کی بابت وہ ہی اختیار سماعت ہوگا جو ان عدالتوں کا علاقہ دارالحکومت اسلام آباد سے ہے۔	
(۱۰)آئین کے آرٹیکل ۵۱ کے تحت قومی اسمبلی میں اور آئین کے آرٹیکل ۵۹ کے تحت سینیٹ میں ان قبائلی علاقوں کو نمائندگی دی گئی ہے۔ 
۷۔  ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ایف سی آر) 
برطانوی حکومت ہند نے افغان سرحد کے ساتھ شمال مغربی سرحد کے قبائلی علاقے میں پختون مزاحمت کم کرنے اور اپنے مفادات کا تحفظ کرنے کے لیے ایک قانونی، عدالتی اور انتظامی ڈھانچا تشکیل دیا اور ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کی صورت میں ۲۴ اپریل ۱۹۰۱ء کو نافذ کیا۔ 
یہ ضابطہ تشکیل دیتے ہوئے قبائل کے رسوم و رواج اور طاقت کے مقامی ڈھانچوں کو پیش نظر رکھا گیا۔ اس علاقے میں حکومت کا نظام چلانے اور امن عامہ قائم کرنے کے لیے قبائلی سربراہوں (خان یا ملکان) کو اس قانونی ڈھانچے میں ضروری اہمیت دی گئی۔
 پاکستان کے قیام سے پہلے اور بعد، اس ضابطے کو بہتر بنانے کے لیے کئی بار ترامیم کی گئیں۔ 
فاٹاکے علاقے میں قانونی اور انتظامی معاملات نمٹانے، دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ کرنے اور حکومت سے متعلق دیگر امور حل کرنے کے لیے، ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء واحد مخلوط قانون ہے۔
 تاہم یہ قانون مجموعہ تعزیرات پاکستان (ایکٹ ۱۸۶۰/۴۵ء) پر بھی انحصار کرتا ہے۔
  پاکستان میں اطلاق شدہ چند دیگر قوانین کے دائرہ کار کی بھی اب فاٹا تک توسیع کردی گئی ہے۔ 
۸۔ وفاقی قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
(الف) گورنر خیبرپختون خوا :  صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(ب)گورنر خیبرپختون خوا سیکریٹریٹ :  یہ سیکریٹریٹ وفاقی حکومت، صوبائی حکومتوں اور سول سیکریٹریٹ فاٹا کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
(ج) 	سول سیکریٹریٹ فاٹا:   وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں کا انتظام چلانے کے لیے ۲۰۰۶ء میں یہ سیکریٹریٹ قائم کیا گیا ہے۔
۹۔  پولیٹیکل ایجنٹ 
ہر قبائلی ایجنسی کا انتظامی سربراہ پولیٹکل ایجنٹ ہوتا ہے۔ 
کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ ، تحصیل دار اور نائب تحصیل دار، خاصہ دار (مقامی پولیس) اور لیوی /اسکاؤٹ (حفاظتی فوج) اس کی معاونت کرتے ہیں۔
 سرکاری محکموں کی نگرانی اور مختلف عوامی خدمات کی انجام دہی کے علاوہ، وہ قبیلوں کے درمیان تنازعات (مثلاًقبائلی حدود اور قدرتی وسائل کا استعمال) نمٹانے کا ذمہ دار ہے۔
  وہ دوسری ایجنسیوں اور بندوبست شدہ علاقوں کے ساتھ تجارت کو منضبط کرتا ہے۔ 
  پولیٹیکل ایجنٹ ترقیاتی منصوبوں کی نگرانی کرتا ہے اور نئے ترقیاتی منصوبوں کی سفارش کرتا ہے۔
۱۰۔ ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ جات) 
سرحدی علاقہ جات میں متعلقہ بندوبست شدہ علاقے کا ڈپٹی کمشنر وہی اختیارات استعمال کرتا ہے جو پولیٹیکل ایجنٹ قبائلی علاقے میں استعمال کرتا ہے۔ 
حکومت مقامی معاملات میں کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔
 قبائل مقامی رسوم و رواج کے مطابق اپنے معاملات نمٹاتے ہیں۔
  قبیلہ کے کسی فرد کے عمل کا ذمہ دار پورا قبیلہ ہوتا ہے۔
   قبیلہ کے پورے علاقے کی ذمہ داری بھی اس قبیلہ کے پاس ہوتی ہے۔
حکومت مقامی سطح پر ملکان (قبیلوں کے نمائندے) اور لنگی برداروں (ذیلی قبیلوں اور چھوٹے سماجی گروہوں کے نمائندے) کے ذریعے نظم و نسق قائم کرتی ہے۔ ملکان اورلنگی بردار اپنے قبیلوں اور سماجی گروہوں کے بااثر افراد ہوتے ہیں۔ 
۱۱۔  اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ اور اس کے اختیارات
ہر قبائلی ایجنسی میں پولیٹکل ایجنٹ کی معاونت کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ کرتے ہیں۔ 
اسی طرح ہر سرحدی علاقے میں ڈپٹی کمشنر کی معاونت کے لیے بھی اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ ہوتے ہیں۔
 اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ سب ڈویژن (تحصیل) کا سربراہ ہوتا ہے۔ 
اختیارات 
 (۱)اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ مجموعہ ضابطہ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۲)ہر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے پاس مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات ہوتے ہیں۔ وہ قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔
 [ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم)، ۲۰۱۱ ء(شیڈول ۔۳]؛ وہ اضافی اختیارات کا بھی حامل ہوتا ہے۔
  [مجموعہ فوجداری طریق کار ۱۹۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء)، شیڈول۔ ۴ (حصہ اول)
(۳)ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم) ۲۰۱۱ء کے مطابق، وہ پولیٹکل ایجنٹ اور ڈپٹی کمشنر کے اختیارات بھی استعمال کرسکتا ہے۔
۱۲۔  رواج
فاٹا میں موجود سیاسی و قانونی نظام بندوبست شدہ علاقوں سے بہت مختلف ہے۔ 
مقامی معاملات میں حکومت کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔
 قبائلی اپنے معاملات رواج کے تحت منضبط کرتے ہیں۔
  رواج سے مراد وہ روایات، رسوم، آداب، لگے بندھے طریقے اور سماجی اصول ہیں جن کا معاشرے میں عام چلن ہے۔
قبیلہ کے کسی فرد کے فعل پر قبیلہ کی اجتماعی ذمہ داری اور اپنے علاقے کی ذمہ داری کے اصول کی بنیاد پر بالواسطہ انتظامی نظام وضع کیا گیا ہے۔
 اس نظام پر ملکان کے ادارے کے ذریعے عمل ہوتا ہے ۔
 اس نظام میں باہمی توازن کے اصول کی پاپندی کی جاتی ہے جسے نکت کہتے ہیں۔
۱۳۔  ملک اور سفید ریش
قبائلی علاقہ جات میں مقامی سطح پر قبائلی نمائندوں (ملک اور سفید ریش) کے ذریعے نظم و نسق چلایا جاتا ہے۔ 
مقامی لوگ ملک کابڑا احترام کرتے ہیں۔
 وہ اپنے قبیلہ میں ایک بااثر شخصیت کا حامل ہوتا ہے۔
  اس کی اپنے قبیلہ میں ایک خاص حیثیت ہوتی ہے اور وہ اپنے علاقے میں قیام امن کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
  ملک کی سیاسی خدمات کے اعتراف میں پولیٹکل ایجنٹ اسے باقاعدگی کے ساتھ الاؤنس (لنگی) دیتا ہے۔
   اس الاؤنس کی اہمیت مالی سے زیادہ معاشرتی ہوتی ہے۔ 
 یہ معاشرے میں عزت و احترام کا ایک پیمانہ ہے کہ انتظامیہ معاشرے میں اس کی حیثیت اور اثر کو تسلیم کرتی ہے۔
  ایک اور الاؤنس مواجب ہے جو سربراہ قبیلہ کے ذریعے قبیلہ /خیل کے لیے جرگہ کی موجودگی میں دیا جاتا ہے۔
   انتظامیہ کی طرف سے تمام فوائد اور مراعات نکت کے اصول (باہمی توازن) کی بنیاد پر تقسیم کیے جاتے ہیں۔
  ان الاؤنسوں کے علاوہ پولیٹکل ایجنٹ ملک کو ایک بڑی رقم بطور خرچہ دیتا ہے۔
      یہ رقم مختلف کاموں کے لیے دی جاتی ہے۔
۱۴۔  خاصہ دار /لیوی
قانون کا نفاذ، امن عامہ کا قیام اور داخلی حفاظتی اقدامات کی ذمہ داری خاصہ دار /لیوی کے پاس ہے۔
 ان کی افرادی قوت قبائلیوں سے لی جاتی ہے۔ 
 خاصہ دار اپنے سرکاری فرائض انجام دینے کے لیے خود اپنے ہتھیار استعمال کرتے ہیں اور ان کی نامزدگی ملکان کرتے ہیں۔
   ان کی تنخواہ وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔ 
  لیوی کی بھرتی قابلیت کی بنیاد پر ہوتی ہے۔ 
  ان کو ابتدائی تربیت دی جاتی ہے اور انھیں چھوٹے ہتھیار اور اسلحہ دیا جاتا ہے۔
   ان کی تنخواہ بھی وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔
    ان دونوں جمعیتوں کی مدد فرنٹیئرکور (سکاؤٹ، ملیشیا) کرتی ہے۔ 
۱۵۔  عمائدین کونسل 
ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) کے تحت وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تین یا زیادہ قابل احترام عمائدین پر مشتمل کونسل، جس کا تقرر پولٹیکل ایجنٹ (قبائلی ایجنسی) یا ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ) کرتا ہے ،کی صدارت اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کرتا ہے۔
 افسر مذکور مجموعہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
۱۶۔  قومی جرگہ 
قبیلوں کے معزز عمائدین اور نمائندوں پر مشتمل جرگہ ۔ 
یہ جرگہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۷ اگست ۲۰۱۱ء) کے ذریعے قائم کیا گیا ہے۔
 عدل و انصاف کے تقاضوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے اور امن کے مفاد میں، پولیٹکل ایجنٹ یا ضلع رابطہ افسر کسی جرم کے بارے میں یا غیرمعمولی حالات میں کسی دیوانی جھگڑے پر قومی جرگہ کی سفارش پر غور کرسکتا ہے اور ضروری قانونی کارروائی عمل میں لاسکتا ہے۔ 
۱۷۔  جرگہ (روایتی قبائلی جرگہ) 
 قبائلی عمائدین کا اجتماع جو اتفاق رائے سے فیصلہ کرتا ہے۔ 
 مقامی جھگڑے حل کرانے، مختلف تنازعات پر مصالحت کرانے، مقامی رواج، رسوم و آداب اور روایات کی خلاف ورزی پر سزا دینے کے لیے جرگہ کا مضبوط اور جمہوری ادارہ قبائلی علاقہ جات میں موجود ہے۔ 
 جرگہ قبائلی معاشرے کے ہر معاملے پر کارروائی کرسکتا ہے۔
  یہ زمین اور جائیداد کے تنازعات نمٹاتا ہے۔
 وراثت کے مسائل حل کرتا ہے۔ ’غیرت‘ سے متعلق معاملات اور قبیلوں کے درمیان ہونے والی قتل و غارت پر فیصلہ کرتا ہے۔
  جرگہ کے عمائدین کی طرف سے کیا جانے والا فوری انصاف پر مبنی اجتماعی فیصلہ تمام فریقوں کے لیے قابل پابندی ہوتا ہے۔
     قبائلی معاشرے کی روایات اور رواج پر مبنی جرگہ کے فیصلہ پر سب لوگ اطمینان کا اظہار کرتے ہیں۔ 
۱۸۔  قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
ذیل میں وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کو ایک تنظیمی چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
۱۹۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تمام دیوانی و فوجداری مقدمات پر کارروائی اور فیصلہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کے تحت کیا جاتا ہے۔
 ان مقدمات کی کارروائی میں رواج/پختون ولی کو پیش نظر رکھا جاتا ہے۔
(۱)  دیوانی مقدمات : جب پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کو معلومات کی بنیاد پر اس بات کا احساس ہوجائے کہ فریقوں کے درمیان ایسا تنازعہ پیدا ہوگیا ہے جو امن عامہ کا مسئلہ پیدا کرسکتا ہے تو وہ تصفیہ کے لیے یہ مسئلہ عمائدین کونسل کو بھیج سکتا ہے۔
 یہ کونسل تنازعہ کے فریقوں کی رضامندی سے تشکیل دی جاتی ہے۔
  کونسل کی ذمہ داری ہے کہ وہ رواج کو پیش نظر رکھتے ہوئے ۹۰ یوم کے اندر جھگڑے کے مسائل پر تحقیقات کرے، فریقوں کا مؤقف معلوم کرے، گواہوں سے شہادتیں حاصل کرے اور اپنی رپورٹ پیش کرے۔ 
  عمائدین کونسل سے رپورٹ وصول ہونے پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرسکتا ہے:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق فیصلہ کرتا ہے؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کو دوبارہ یہ معاملہ بھیجتا ہے۔ 
پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کا فیصلہ سول کورٹ کے فیصلہ کی طرح مؤثر ہوتا ہے اور اس بارے میں کوئی سول کورٹ دائرہ سماعت نہیں رکھتی۔
(۲)  فوجداری مقدمات: اگر کسی شخص پر فوجداری جرم کا الزام لگایا جائے تو ملزم کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے گا اور اسے گرفتاری کے ۲۴ گھنٹے کے اندر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے سامنے پیش کیا جائے گا۔
ملزم کی گرفتاری کے دس یوم کے اندر فریقوں کی رضامندی سے عمائدین کونسل تشکیل دی جائے گی اور یہ کونسل ۹۰ یوم کے اندر ضروری کارروائی کے بعد اپنے تحقیقاتی نتائج پیش کرے گی۔
 تحقیقی نتائج کی وصولی پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرے گا:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق حکم جاری کرے گا؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کونسل کو دوبارہ یہ معاملہ بھیج دے گا۔
۲۰۔  عمائدین کونسل کے نتائج تحقیق پر مبنی سزا 
پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔ 
سزا کی مدت چودہ سال سے زیادہ نہ ہو۔
۲۱۔  اپیل 
پولٹیکل ایجنٹ /نائب رابطہ افسر کے فیصلہ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر کمشنر / ایڈیشنل کمشنر کے پاس اپیل دائر کی جاسکتی ہے۔
 اس اپیل پر ۳۰ یوم کے اندر فیصلہ کیا جائے گا۔
۲۲۔  فاٹا ٹریبونل 
کمشنر/ایڈیشنل کمشنر کے فیصلہ ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر فاٹا ٹریبونل میں اپیل دائر کی جاسکتی ہے جو ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) میں اپیل سماعت کرنے کا اعلیٰ ترین ادارہ ہے۔ 
یہ ٹریبونل تین ارکان پر مشتمل ہے۔
(۱)   چیئرمین :کوئی شخص جوپیمانہ تنخواہ ۔ ۲۱ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو؛
(۲)   رکن :	کوئی شخص جو ہائی کورٹ کا جج بننے کا اہل ہو اور مقامی رواج کے بارے میں خوب باخبر ہو؛
(۳)   رکن :	کوئی شخص جو بنیادی پیمانہ تنخواہ ۔ ۲۰ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو۔
۲۳۔  اپیل نظرثانی 
فاٹا ٹریبونل کے فیصلے ، ڈگری یا سزا کے خلاف، کسی ظاہری غلطی کے بارے میں ۳۰ یوم کے اندر اپیل کی جاسکتی ہے۔ 
۲۴۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں دیوانی اور فوجداری مقدمات کے تصفیہ کے نظام کو درج ذیل چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
باب  ۷
صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات(پاٹا)
۱۔  آئین کاآرٹیکل ۲۴۶ 
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۲۴۶ میں صو بوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات سے مراد مندرجہ ذیل علاقے ہیں:
(۱)  صوبہ خیبرپختون خوا :
ضلع چترال (سابق ریاست چترال)
ضلع لوئر دیر۔ ضلع دیربالا  (سابق ریاست دیر کے دو اضلاع)
ضلع سوات (سابق ریاست سوات بشمول کالام)
قبائلی علاقہ ضلع کوہستان
ضلع مالاکنڈ(مالاکنڈ کا محفوظ علاقہ)
قبائلی علاقہ متصل ضلع مانسہرہ(بٹ گرام، الائی ،توغر ،اپرتناول، ورمر اور سابق ریاست امب)
(۲)  صوبہ بلوچستان :
ضلع ژوب
ضلع لورالائی (بہ استثنا تحصیل ڈکی)
تحصیل دالبندین (ضلع چاغی)
ضلع کوہلو (ضلع سبی کاسابق مری قبائلی علاقہ)
ضلع ڈیرہ بگٹی (ضلع سبی کاسابق بگٹی قبائلی علاقہ)
۲۔   قبائلی علاقہ جات کا انتظام 
 آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے مطابق صوبے کا عاملانہ اختیار اس صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
۳۔  صدرمملکت کی گورنر کو ہدایات 
صدر وقتاً فوقتاً کسی صوبے میں شامل قبائلی علاقہ جات یا ان کے کسی حصہ سے متعلق اس صوبے کے گورنر کو ایسی ہدایات دے سکے گا جو وہ ضروری خیال کرے۔ 
گورنر آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے تحت اپنے کارہائے منصبی کی انجام دہی میں مذکورہ ہدایات کی تعمیل کرے گا۔
۴۔  مجلس شوریٰ /صوبائی اسمبلی کا ایکٹ 
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) یا صوبائی اسمبلی کے کسی ایکٹ کا اطلاق اس وقت تک صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے پر نہیں ہوگا جب تک کہ متعلقہ صوبے کا گورنر صدر کی منظوری سے اس طرح ہدایت نہ دے۔
 کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یا گورنر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردی جائے۔
۵۔  ضوابط برائے امن عامہ 
کسی صوبے کا گورنر صدر کی ماقبل منظوری سے صوبائی اسمبلی کے اختیارات قانون سازی کے اندر کسی معاملے سے متعلق صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی ایسے حصے کے لیے ، امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
۶۔   قبائلی علاقہ کی بندوبست شدہ علاقہ میں تبدیلی
صدر کسی وقت بھی فرمان کے ذریعے ہدایت دے سکے گا کہ کوئی قبائلی علاقہ یا اس کا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا اور مذکورہ فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکامات شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں؛مذکورہ فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر مناسب طریقے سے متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح قبائلی جرگہ میں ظاہر کی جائے، معلوم کرے گا۔
۷۔  عدالتی اختیار سماعت
کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور نہ کوئی عدالت عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم نہ دے؛ مگر شرط یہ ہے کہ کوئی امر اس اختیار سماعت پر اثراندازنہ ہوگا جو عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے عین قبل استعمال کرتی تھی۔
 پاکستان کا آئین ۱۴ اگست ۱۹۷۳ء سے نافذ ہوا۔
  آئین کے نفاذ سے پہلے ۹ فروری ۱۹۷۳ء کو صدر کی منظوری سے ’’سپریم کورٹ وہائی کورٹ (چند قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۱۹۷۳ء‘‘ کے ذریعے عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ پشاور کے اختیار سماعت کی صوبائی انتظام شدہ قبائلی علاقہ جات (پاٹا) تک توسیع ہوگئی تھی۔
   اس طرح اس ایکٹ کے ذریعے دونوں اعلیٰ عدالتوں کا پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت ہوگیا۔ 
  ۱۹۹۵ء میں سپریم کورٹ نے فیصلہ کیا کہ خیبرپختون خوا کی نچلی عدالتیں بھی پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت رکھتی ہیں۔
   تاہم اسی زمانے میں مالاکنڈ ڈویژن میں نفاذ نظام شریعہ ضوابط ۱۹۹۴ء کا اطلاق ہوگیا۔
  ۲۰۰۹ء میں وفاقی حکومت نے ضابطہ شریعہ نظام عدل ، ۲۰۰۹ء جاری کیا ۔
    اس ضابطے کے اجراء کے بعد مالاکنڈ ڈویژن میں شرعی عدالتوں کے قیام کے بعد عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ کا اختیار سماعت بدستور جاری رہا۔ 
۸۔  صوبوں میں نافذ قوانین و ضوابط کا قبائلی علاقوں پر اطلاق 
گورنر خیبرپختون خوا اور گورنربلوچستان نے اپنے صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقے میں امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے صدرمملکت کی منظوری سے متعلقہ صوبے میں نافذ شدہ مختلف قوانین کا اطلاق ان قبائلی علاقوں پر کیا۔ 
باب  ۸
آزادریاست جموں و کشمیر
۱۔  رقبہ اور آبادی
آزاد ریاست جموں و کشمیر٭    کا رقبہ ۱۳۲۹۷ مربع کلومیٹر اور آبادی تقریباً ۴۰ لاکھ ہے۔
۲۔  انتظامی تقسیم
اس کے تین ڈویژن ، دس اضلاع اور۳۲ سب ڈویژن اور ۱۷۷۱ گاؤں ہیں۔
مظفرآباد ڈویژن : 	
اس ڈویژن کا رقبہ ۶۱۱۴ مربع کلومیٹر ہے۔ 
اضلاع کی تعداد تین ہے۔ 
سب ڈویژنوں کی تعداد سات ہے۔ 	            
میرپور ڈویژن:     
اس ڈویژن کا رقبہ ۴۳۸۸ مربع کلومیٹر ہے۔
 اضلاع کی تعداد تین ہے۔
  سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۲ ہے۔
پونچھ ڈویژن :
اس ڈویژن کا رقبہ ۲۷۹۲ مربع کلومیٹر ہے۔
 اضلاع کی تعداد چار ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۵ ہے۔ 	
ریاست کے ڈویژن اور اضلاع کو ذیل میں جدول (۱) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔ 	     
جدول (۱) :  آزاد ریاست جموں و کشمیر……ڈویژن / اضلاع
ریاست کے اضلاع اور سب ڈویژن کو جدول (۲) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔
باب  ۹
گلگت و  بلتستان
۱۔  رقبہ اور آباد
گلگت  بلتستان کا رقبہ ۹۷۱،۷۲ مربع کلومیٹر ہے ۔
مردم شماری ۲۰۱۷ء کے مطابق اس کی آبادی ۷۴۵،۹۲۲ افراد پر مشتمل ہے۔ 
اس علاقے کو دو ڈویژن میں تقسیم کیا گیا ہے۔
 اضلاع کی تعداد میں، تحصیلوں کی تعداد ۲۳ اور گاؤں کی تعداد ۵۷۱ ہیں۔
۲۔  انتظای تقسیم 
گلگت ڈویژن :   اس ڈویژن کا رقبہ ۵۸۵,۶۵مربع کلومیٹرہے اور مردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۷۷۹۵۸۳ افراد پر مشتمل تھی۔
 ڈویژن کا انتظامی مرکز گلگت ہے۔
 اضلاع کی تعداد پانچ ہے۔
  تحصیلوں کی تعدادسولہ ہے۔
بلتستان ڈویژن : 	 اس ڈویژن کا رقبہ ۴۰۰,۳۱ مربع کلومیٹر اورمردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۶۷۷۲۱۴ افرادپر مشتمل تھی۔
 ڈویژن کا انتظامی مرکز سکردو ہے۔
 اضلاع کی تعداد چار ہے۔
 تحصیلوں کی تعداد سات ہے۔
۳۔  گلگت ۔  بلتستان 
(۱)  ۱۹۴۷ء تا ۱۹۷۰ء:  یکم نومبر ۱۹۴۷ء کو گلگت۔  بلتستان کے باشندوں نے مہاراجہ ریاست جموں و کشمیر کی حکومت سے آزادی حاصل کرکے اپنی آزاد ریاست قائم کرلی۔
 راجا شاہ رئیس خاں اس آزاد ریاست کے صدر اور مرزا احسن خان گلگت سکاؤٹس کے سپہ سالار تھے۔ 
 ۱۶ دن بعد اس حکومت نے حکومت پاکستان کو پیش کش کی کہ وہ اس علاقے کا انتظام سنبھال لے۔ 
۱۹۴۷ء سے ۱۹۷۰ء تک یہ علاقہ گلگت ایجنسی اور بلتستان ایجنسی کے طور پر قائم رہا۔
(۲)  ۱۹۷۰ء تا ۲۰۰۹ء: یکم جولائی ۱۹۷۰ء کو گلگت ایجنسی ، بلتستان، ریاست ہنزہ اور ریاست نگر کے علاقوں پر مشتمل ایک انتظامی خودمختار علاقہ قائم کیا گیا اور اسے ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کا نام دیا گیا۔ 
(۳)  ۲۰۰۹ء تا حال :  ۲۹۔ اگست ۲۰۰۹ء کو حکومت پاکستان نے صدرمملکت کی توثیق کے بعد ایک ’’حکم‘‘ جاری کیا جس کے تحت اس علاقے کو حکومتی خوداختیاری دے دی گئی۔ اس کا نام ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کی بجائے ’’گلگت  بلتستان‘‘ رکھ دیا گیا۔
یہاں ایک قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل قائم کی گئی۔ کونسل کا چیئرمین وزیراعظم پاکستان اور گلگت ۔
 بلتستان کا گورنر اس کونسل کا وائس چیئرمین ہے۔ 
 قانون ساز اسمبلی کے ۳۳ ارکان ہیں۔
 قانون ساز اسمبلی کے ارکان اپنے وزیراعلیٰ کا انتخاب کرتے ہیں جبکہ گورنر کا تقرر صدرپاکستان کی ذمہ داری ہے۔ 
 قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل اپنے دائرہ اختیار میں ۶۱ موضوعات پر قانون سازی کرسکتے ہیں۔ 
باب  ۱۰
کمشنر
۱۔  ڈویژن کا انتظامی سربراہ 
پاکستان میں ۲۸ ڈویژن٭ ہیں۔ ہر ڈویژن کے سربراہ کو کمشنر کہتے ہیں۔
ڈویژن کی انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کمشنرکے فرائض مندرجہ ذیل ہیں۔
۲۔ کمشنر کے فرائض (بطور انتظامی سربراہ)
(۱)  امن و امان کا قیام 
امن و امان برقرار رکھنا اور اس سلسلے میں حکومت کے انتظامی احکام جاری کرنا؛ پولیس مجسٹریسی سے متعلق امور میں رابطہ رکھنا۔
(۲)  ضلع افسروں کی نگرانی اور رابطہ کاری 
(۱)ضلع افسروں کے فرائض منصبی کی نگرانی کرنا؛ انھیں رہنمائی اور معاونت فراہم کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛
(۲)  صوبائی حکومت اور اضلاع کے درمیان ذریعہ ابلاغ اور رابطہ کاری کے فرائض ادا کرنا۔
(۳)  ترقیات
(۱) ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا ؛ مختلف ترقیاتی منصوبے منظور کرنا؛
 (۲)   ترقیاتی منصوبوں پر عمل درآمد کے لیے اپنا کلیدی کردار ادا کرنا۔
(۴)  ڈویژن کی سطح پر محکموں کی رابطہ کاری
(۱)ڈویژن کی سطح پر تمام محکموں اور ایجنسیوں کے کام کی نگرانی کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛ 
(۲)تکنیکی محکموں کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دینا۔
(۵)  اعداد و شمار 
ڈویژن کی سطح پر مختلف امور سے متعلق اعدادوشمار جمع کرنا۔
(۶)  عوامی شکایات 
عوامی شکایات کا جائزہ لینا اور ان کے مسائل حل کرنے کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
(۷)  تحقیقاتی رپورٹیں 
مختلف قوانین کے تحت ہونے والی تحقیقاتی رپورٹوں کو بروقت مکمل کرانا۔
(۸)  معائنہ
ماتحت محکموں اور دفاتر کا معائنہ کرنا اور بہتر کارکردگی کے لیے رہنمائی کرنا۔
(۹)  مشاورتی اور جائزہ اجلاس 
مختلف مقاصد پر مشاورت کے لیے ڈویژن کی سطح پر محکموں اور ایجنسیوں کے سربراہوں کے اجلاس اور کانفرنسیں منعقد کرنا اور حکومت کے جاری کردہ احکامات اور فیصلوں پر عمل درآمد کا جائزہ لینا ۔
(۱۰)  امدادی سرگرمیوں میں رابطہ کاری 
قدرتی آفات (سیلاب ، زلزلہ وغیرہ ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں کو مربوط کرنا۔
(۱۱)   پروٹوکول کی ذمہ داریاں
   ڈویژن کی سطح پر پروٹوکول سے متعلق ذمہ داریاں ادا کرنا۔
(۱۲)  فوجداری معاملات 
  ماتحت دفتروں میں فوجداری معاملات کے بارے میں کارروائی کی نگرانی کرنا۔
۳۔   کمشنر کے فرائض (ریونیو انتظامیہ کا سربراہ) 
ڈویژن کی سطح پر محاصل انتظامیہ کا سربراہ کمشنر ہوتا ہے۔ 
تین یا چار کلکٹر اس کے تحت کام کرتے ہیں۔
محاصل کے حوالے سے اس کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) اپیلٹ اتھارٹی (حاکم سماعت اپیل)
کلکٹر کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرنا؛
(۲)  معائنہ
کلکٹر نے جو معائنے کیے ہیں ان کی پڑتال کرنا؛
(۳) عملہ جاتی امور
ڈویژن کی حدود میں محاصل افسروں  کی تعیناتی، تبادلے اور دیگر عملہ جاتی امور نمٹانا؛
(۴)  انتظامی امور 
 ڈویژن کی حدود میں محاصل سے متعلق تمام انتظامی اُمور کی عمومی نگرانی کرنا؛ 
محصولات کی وصولی اور حکومت کے خزانے میں محصولات جمع کرانے سے متعلق معاملات کی عمومی نگرانی کرنا ؛              
 محاصل سے متعلق حکومت کے احکامات کی تعمیل کرانا؛
معافی محاصل اراضی: فصل خراب ہونے یا قدرتی آفات کی صورت میں کمشنر کو  ایک مقررہ رقم تک محاصل کی معافی کا اختیار ہے۔
(۵)  ریکارڈ اراضی 
ڈویژن میں قانون کے مطابق ریکارڈ اراضی تیار کرنا؛ اندراجات کی درستی اور ریکارڈ کی باقاعدہ نگہداشت کے بارے میں مناسب طریق کار وضع کرنا اور اس پر عمل درآمد یقینی بنانا۔
(۶)  رابطہ کاری 
صوبائی دارالحکومت میں واقع ریونیو بورڈ سے محاصل سے متعلق تمام اُمور کے بارے میں رابطہ کرنا۔
باب   ۱۱
ضلع انتظامیہ کے عمومی فرائض
۱۔  برطانوی دور حکومت کا ورثہ
برطانوی حکمرانوں نے ہندوستان میں انتظامی نظام کی بنیاد مغلیہ دور حکومت کے انتظامی نظام پر رکھی۔ م
غلیہ دور سلطنت میں انتظامی اکائی شق یا سرکار تھی۔
 تاہم سرکارکی حیثیت نمایاں نہیں تھی اور گورنر کی نگرانی میں صوبہ انتہائی طاقتور انتظامی اکائی تھا۔ 
مغلوں نے نظم و نسق کا انتہائی مستعد، کارگزار اور بااختیار نظام بنایاتھا۔ 
انگریز حکمرانوں نے اس نظام کے اہم عناصر کی بنیاد پر اپنا انتظامی نظام تشکیل دیا۔ 
پاکستان کی ضلع انتظامیہ برطانوی دورحکومت کا براہ راست ورثہ ہے۔ 
۲۔  ضلع:  بنیادی انتظامی اکائی
پاکستان میں ضلع ایک بنیادی انتظامی اکائی ہے
 وفاقی اور صوبائی سطح پر پالیسی تشکیل دی جاتی ہے اور ضلع کی سطح پر پالیسی کا نفاذ ہوتا ہے۔ 
ضلع انتظامیہ کی سطح پر عوام کا رابطہ حکومت سے ہوتا ہے۔
 ضلع افسراپنے مقام تعیناتی پر حکومت کا بنیادی نمائندہ اور ضلع کی تمام انتظامیہ کا محور ہوتا ہے۔ وہ ضلع میں حکومت کی تمام سرگرمیوں کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
  ضلع افسر کا عملی کردار اور عوام سے اس کا رویہ ہی عوام کے دلوں میں حکومت کے بارے میں اچھا یا برا تصور پیدا کرتا ہے۔
   ضلع افسر کے ذریعے شہری اپنی حکومت کے بارے میں جانتے ہیں۔
    ڈپٹی کمشنر ضلع کا انتظامی سربراہ ہونے کی حیثیت سے حکومت کے اختیارات استعمال کرتے ہوئے اپنی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
     وہ عوام میں حکومت کے استحکام کی علامت ہے۔
ضلع افسر گاؤں سے وفاقی کابینہ تک پھیلی ہوئی ایک طویل سرکاری زنجیر میں رابطے کی اہم ترین کڑی ہے۔
 وہ ضلع میں حکومت کے پرنسپل افسرکے فرائض انجام دیتا ہے۔
  وہ عوام اور حکومت کے درمیان کثیرالمقاصد رابطے کا فرض انجام دیتا ہے۔
  ضلع افسر کے ذریعے حکومت عوام سے رابطہ برقرار رکھتی ہے۔
  وہ حکومت اور عوام کے درمیان دوطرفہ ذریعۂ ابلاغ ہے۔
  وہ حکومت کی پالیسیوں اور پروگراموں سے عوام کو باخبر رکھتا ہے اور عوام کے مسائل و مشکلات اور ان کا نقطۂ نظر حکومت کو پہنچاتا ہے۔ 
۳۔  ضلع انتظامیہ کے اغراض و مقاصد 
ضلع انتظامیہ کی تشکیل کے بنیادی اغراض و مقاصد مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)  امن عامہ 
(الف)   امن و امان برقرار رکھنا؛ معاشرے کے مختلف طبقات میں ہم آہنگی پیدا کرنا اور پُرسکون ماحول کے لیے مؤثر اقدامات کرنا؛
(ب)    انصاف کی فراہمی کے لیے ایک مکمل ڈھانچا تشکیل دینا تاکہ عوام میں قانون کی حکمرانی کا تصور برقرار رہے۔
(۲)  محاصل انتظامیہ 
(الف)   محصولات کی باقاعدہ تشخیص اور ان کی وصولی ؛
(ب)     بندوبست اراضی کے لیے مناسب طریق کار وضع کرنا؛ ملکیت اراضی کے حقوق باضابطہ طریقے سے منتقل کرنا؛
(ج )     زمین کے ریکارڈ کی مناسب نگہداشت کرنا۔
(۳)  رابطہ کاری 
(الف)  انتظامی ، انضباطی اور نگرانی کے اُمور انجام دینا؛
(ب)   خوراک کی راشن بندی، اجناس کی نقل و حمل کی ضابطہ بندی، زرعی پیداوار کی خریداری وغیرہ ؛
(ج)  کسی ناگہانی آفت (سیلاب، زلزلہ، قحط وغیرہ )کی صورت میں متاثرین کی فوری مدد کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(د)    حکومت کی ضروریات اور مفادعامہ میں زمین حاصل کرنا؛
(ہ)     ضلع کی سطح پر تمام محکموں کے اُمور میں رابطہ کاری اور ان کی مجموعی سرگرمیوں کی نگرانی۔
(۴)  ترقیاتی اُمور 
عمومی فلاح و بہبود اور مفاد عامہ میں ترقیاتی سرگرمیوں کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
۱۹۵۵ء (مغربی پاکستان میں ون یونٹ) سے پہلے ضلع افسر کے سرکاری طور پر مختلف نام تھے۔
پنجاب		ڈپٹی کمشنر
شمال مغربی سرحدی صو
 (غیرقبائلی علاقے)	ڈپٹی کمشنر
سندھ		کلکٹر
قبائلی علاقے (بلوچستان)	پولیٹیکل ایجنٹ
قبائلی علاقے (شمال مغربی سرحدی صوبہ)٭		پولیٹیکل ایجنٹ
مغربی پاکستان میں ون یونٹ کی تشکیل کے بعد قبائلی علاقوں کے علاوہ باقی علاقوں میں ضلع افسر کا سرکاری عہدہ ڈپٹی کمشنر ہوگیا۔
باب  ۱۲
ڈپٹی کمشنر
۱۔  ضلع کا انتظامی سربراہ 
ضلع کے انتظامی سربراہ کو ڈپٹی کمشنر کہتے ہیں۔ 
۲۔  ڈپٹی کمشنر کے فرائض
وہ ضلع کے مجموعی نظم و نسق کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
 ضلع میں حکومتی سطح پر جوبھی امور انجام دیے جائیں، وہ ان سے باخبر ہوتا ہے۔ 
 ضلع مجسٹریٹ کی حیثیت سے اپنے علاقے میں امن و امان برقرار رکھنے کی مجموعی ذمہ داری بھی ڈپٹی کمشنر کے پاس ہوتی ہے۔
  مختلف قوانین و ضوابط کے تحت، بطور ضلع کلکٹر محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر محصولات کی وصولی بھی اس کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
امن عامہ اور محاصل انتظامیہ کی ذمہ داریوں کے علاوہ، ڈپٹی کمشنر کے فرائض منصبی میں مندرجہ ذیل امور شامل ہیں:
۱۔  حکومت کے انتظامی اور انضباطی امور انجام دینا ؛
۲۔ضلع کی سطح پر موجود سرکاری محکموں کے امور پر نظر رکھنا؛ ان میں تعاون کی فضا پیدا کرنا؛ انتظامی رکاوٹیں (مثلاً زمین حاصل کرنا، تجاوزات ہٹانا) دور کرنا اور ترقیاتی سہولتیں بہم پہنچانا؛
۳۔عوام کی فلاح و بہبود سے متعلق ترقیاتی امور کو مربوط کرنا اور مقامی لوگوں کے مطالبات و ضروریات (مثلاً تعلیم، صحت وغیرہ )سے صوبائی حکومت کو مطلع کرنا؛ اس بارے میں منصوبہ بندی کرنا ؛ منصوبے منظور کرانا اور ان پر عمل درآمد و نگرانی کرنا؛
۴۔کسی قدرتی آفت (سیلاب، زلزلہ، وباء وغیرہ) کی صورت میں عوام کی ہنگامی امداد کرنا اور امدادی سرگرمیوں کومنظم کرنا۔
۵۔عوام کو رسائی دے کر ، ضلع کی عمومی سیاسی، معاشی، معاشرتی اور انتظامی صورت حال کے بارے میں باخبر رہنا اور حکومت کو ضروری معلومات فراہم کرنا؛
۶۔ضلع افسر کی ذمہ داری ہے کہ مندرجہ ذیل کام مناسب طریقے سے انجام دیے جائیں:
روزمرہ کی اشیائے خوراک کی دستیابی اور فراہمی، راشن بندی؛
رہائشی اور تجارتی عمارات کی تعمیر اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعدوضوابط 
ذرائع نقل و حمل کی دستیابی اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعد و ضوابط
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
۱۔  محاصل انتظامیہ کا سربراہ 
ضلع میں محاصل انتظامیہ کے سربراہ کو ڈسٹرکٹ کلکٹر کہتے ہیں۔
 ڈپٹی کمشنر کے بنیادی فرائض منصبی میں سے ایک ذمہ داری ضلع میں محاصل انتظامیہ کی سربراہی ہے۔ 
۲۔  ضلع کلکٹر کے فرائض
ڈپٹی کمشنر کے بطور ضلع کلکٹر مندرجہ ذیل فرائض ہیں:
(۱)  زمین کے مالکوں سے مالیہ اراضی اور دوسرے تمام محاصل جمع کرنا؛
(۲)قانون کے مطابق زمین کے مالکوں اور مزارعوں کے حقوق کی نگرانی کا ذمہ دار ہونا اور کسی ایک فریق کی جانب سے زیادتی کی صورت میں دوسرے فریق کے حقوق کی حفاظت کرنا؛
(۳)فصلوں کے معائنے کے ذریعے فصلوں کی صورت حال سے باخبر رہنا اور اس عمل کے دوران اراضی کے مالکان اور مزارعوں کی کسی تبدیلی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۴)قدرتی آفات یا کسی اور وجہ سے فصلوں کے خراب ہونے پر امداد کے لیے اقدامات کرنا؛
(۵)فصل اْگانے کے لیے تمام ضروری لوازم (بیج، قرضہ جات، مشینری وغیرہ) کے حصول کے لیے تمام ممکنہ حکومتی امداد فراہم کرنا؛ زراعت کی بہتری کے لیے تمام منصوبوں اور پروگراموں پر نظر رکھنا تاکہ زرعی اجناس کی پیداوار اور پیداواریت میں اضافہ کیا جاسکے؛
(۶)اپنے علاقے میں موجود حکومت کی ملکیت میں تمام زمینی جائیداد کی نگہداری اور استعمال کا بندوبست کرنا اور ضرورت کے وقت زمین کی خریدوفروخت کا انتظام کرنا اور عوامی مقاصد کے لیے زمین اور غیرمنقولہ جائیداد حاصل کرنا؛
(۷)غیرمنقولہ جائیداد کے رجسٹرار کی ذمہ داریاں ادا کرنا تاکہ اس کے دفتر میں یا اس کے ماتحتوں کے دفاتر میں جائیداد کی ملکیت کی تمام تبدیلیوں کا اندراج کیا جاسکے۔
۳۔  معافی محاصل اراضی
ضلع کلکٹر کو اختیار حاصل ہے کہ قدرتی آفات کی صورت میں ایک مقررہ حد تک محاصل اراضی معاف کرسکتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (محاصل)
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (ریونیو) کلکٹر کی معاونت کرتا ہے۔
 وہ کلکٹر کی عمومی نگرانی میں اس کے تمام اختیارات استعمال کرتا ہے اور عدالتی اُمور میں محاصل سے متعلق اس کا بیشتر کام انجام دیتا ہے۔
  اور اس طرح اسے محاصلی ذمہ داریوں سے سبکدوش کرتا ہے۔ 
باب  ۱۴	
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
۱۔  امن و امان کا قیام
امن و امان کا قیام حکومت کی بنیادی ذمہ داری ہے۔ 
پاکستان میں ضلع کی سطح پر امن و امان کا قیام ضلع افسر کی اولین ذمہ داری ہے۔
 ضلع افسر بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ یہ ذمہ داری ادا کرتا ہے۔
  اس مقصد کے حصول کے لیے اس کے پاس انتظامی اور عدالتی دونوں قسم کے اختیارات موجود ہیں۔
 وہ ضلع میں فوجداری انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کام کرتا ہے۔
 ضلع میں جرائم کی روک تھام، امن و امان کا قیام اور پولیس کی مؤثر کارکردگی اس کے بنیادی فرائض میں شامل ہے۔
امن و امان قائم کرنے کے لیے پولیس کی جمعیت ضلع افسر کے انتظامی بازو کا کردار ادا کرتی ہے
 ضلع میں پولیس فورس ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی عمومی نگرانی اور احکام کے تحت کام کرتی ہے۔
 اگرچہ سپرنٹنڈنٹ پولیس ضلع میں پولیس فورس کاانتظامی سربراہ ہوتا ہے۔ 
امن و امان کے حوالے سے وہ اور اس کی جمعیت ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی زیرکمان ہے تاکہ وہ قیام امن کے لیے اسے ایک مؤثر ہتھیار کے طور پر استعمال کرسکے اور امن و امان کے بارے میں اپنی ذمہ داری اس طریقے سے انجام دے کہ لاقانونیت اور بدنظمی سے عوام کی مؤثر حفاظت ہوسکے۔
  سپرنٹنڈنٹ پولیس کو چاہیے کہ امن عامہ برقرار رکھنے کے لیے تمام متعلقہ معاملات سے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو باخبر رکھے، اس سے مشاورت کرے اور اس کے احکامات کی تعمیل کرے۔
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو چاہیے کہ وہ پولیس کے داخلی انتظامی امور، نظم و ضبط، تربیت اور دوسرے اُمور میں مداخلت نہ کرے۔
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ایک اہم ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے ضلع میں واقع پولیس اسٹیشنوں کا باقاعدگی کے ساتھ معائنہ کرے۔ 
۲۔  مقامی اور خصوصی قوانین کے تحت فرائض 
انتظامی مجسٹریٹ دو سو سے زیادہ مقامی و خصوصی قوانین کے تحت معاملات نمٹاتا ہے۔ 
یہ قوانین معاشرے میں قانونی نظم و ضبط اور عوامی حقوق کے تحفظ سے متعلق ہیں۔
۳۔ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ  :  انضباطی فرائض
  ہر حکومت کا نظم و نسق چلانے کے لیے بڑی تعداد میں ایسے انضباطی قوانین موجود ہیں جن کے تحت ضلع مجسٹریٹ اپنے فرائض انجام دیتا ہے۔
   ان میں سے چند انضباطی قوانین مندرجہ ذیل ہیں۔
(۱)پریس و مطبوعات آرڈیننس ۱۹۶۳ء کے تحت اخبار و رسالہ کے اجراء کی اجازت دینا؛
(۲)اسلحہ ایکٹ ۱۹۲۴ء کے تحت اسلحہ لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۳)شہریت ایکٹ ۱۹۵۲ء کے تحت ڈومیسائل سرٹیفیکیٹ جاری کرنا؛
(۴)بین الاقوامی ڈرائیونگ پرمٹ جاری کرنا؛
(۵)پیدائش و موت کے تاخیری اندراج کی اجازت دینا؛
(۶)سنیماٹو گرافی ایکٹ ۱۹۱۸ء کے تحت سنیما لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۷)مختلف میونسپل قوانین کے تحت لائسنس کا اجراء کرنا؛
(۸)امن عامہ کی نگہداشت آرڈیننس ۱۹۶۲ء کے تحت ذمہ داریاں ادا کرنا؛
(۹)عوامی اجتماعات اور دیگر مقاصد کے لیے لاؤڈاسپیکرکے استعمال کی اجازت دینا؛
(۱۰)ضلع میں امن و امان اور سیاسی صورت حال کے بارے میں حکومت کو میعادی رپورٹ ارسال کرنا؛
(۱۱)پٹرول پمپ/سی این جی اسٹیشن کی تنصیب پر تصدیق نامہ عدم اعتراض جاری کرنا؛
(۱۲) مجرموں کی پیرول پر رہائی؛ 
(۱۳)مختلف قوانین قیدخانہ جات کے تحت جیلوں کا معائنہ اور نظم و ضبط؛ قیدیوں کی نگہداشت؛ عدالتی قیدخانوں کا معائنہ؛	
(۱۴)اسپرٹ اور پٹرول سے متعلقہ دوسری اشیاء کی ذخیرہ کاری؛
(۱۵)سول حکومت کی مدد کے لیے فوج بلانا۔
۴۔  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ :  عدالتی فرائض
دنیا کے مختلف ملکوں میں عدل و انصاف کی فراہمی انتظامیہ سے علیحدہ ایک آزاد عدلیہ کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
 پاکستان میں وفاق کی سطح پر عدالت عظمٰی (سپریم کورٹ) اور صوبے کی سطح پر عدالت عالیہ (ہائی کورٹ) اعلیٰ ترین عدالتی ادارہ ہے۔
 ضلع میں اعلیٰ ترین عدالت ڈسٹرکٹ اور سیشن جج کی عدالت ہے۔
  وہ عہدے میں ضلع افسر کے مساوی ہوتا ہے اور ضلع افسر کے کنٹرول اور نگرانی سے مکمل طور پر آزاد ہوتا ہے۔ 
پاکستان میں ضلع کی سطح پر ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ /ڈپٹی کمشنر کو مجموعہ ضابطۂ فوجداری،مجموعہ ضابطۂ تعزیرات اور قبائلی علاقہ جات میں ضابطہ جرائم سرحد کے تحت چند عدالتی اختیارات سپرد کیے گئے ہیں۔
 وہ اساسی قانون سے متعلق بہت زیادہ عدالتی فرائض انجام نہیں دیتا بلکہ وہ یہ فرائض دوسرے مجسٹریٹوں کے سپرد کردیتا ہے۔ 
 اساسی قانون سے متعلق زیادہ تر مقدمات میں اپیل ڈسٹرکٹ جج سماعت کرتا ہے۔
۵۔  سندھ ہائی کورٹ کا فیصلہ ۱۹۸۷ء
۱۹۸۷ء میں سندھ ہائی کورٹ نے فیصلہ کیا کہ ضلع کی سطح پر انتظامیہ کو عدلیہ سے علیحدہ کیا جائے اور اس مقصد کے لیے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے عدالتی اختیارات کو دو حصوں (انتظامی اور عدالتی مجسٹریسی) میں تقسیم کردیا جائے۔ 
۶۔  سپریم کورٹ کا فیصلہ ۱۹۹۳ء 
سپریم کورٹ نے قانونی اصلاحات کمیشن ۱۹۷۰ء۔ ۱۹۶۷ء کی تجاویز کے مطابق ۳۱ مارچ ۱۹۹۳ء کو سندھ ہائی کورٹ کے فیصلے کی توثیق کردی ۔ 
قانونی اصلاحات آرڈیننس نافذ ہونے پر ۲۳ مارچ ۱۹۹۶ء سے یہ فیصلہ مؤثر ہوگیا۔
۷۔  انتظامی مجسٹریٹ کے موجودہ اختیارات 
سپریم کورٹ کے فیصلہ کے بعد انتظامی مجسٹریٹ (بشمول ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) کے اختیارات مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)وہ انتظامی مقدمات اور ایسے چھوٹے مقامی جرائم میں فیصلہ کرسکتا ہے جن کی سزا تین سال سے زیادہ نہ ہو؛
(۲)مجموعہ تعزیرات پاکستان کے ابواب نمبر ۸، نمبر ۱۰، نمبر ۱۳ اور نمبر ۱۴ کے تحت جرائم سے متعلق مقدمات کی سماعت کرسکتا ہے؛
(۳)وہ مجموعہ ضوابط تعزیرات کے سیکشن ۱۷۶ کے تحت عدالتی تحقیقات کرسکتا ہے؛
(۴)وہ موجودہ یا متوقع باعث تکلیف امر کے دور کرنے اور بحالی قبضہ کے لیے کارروائی کرسکتا ہے (سیکشن ۱۳۳، سیکشن ۱۴۴ اور سیکشن ۱۴۵ مجموعہ ضابطہ فوجداری)۔
اب وہ بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ہائی کورٹ کے تحت کام کرتا ہے۔ 
 مجموعہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ترمیم شدہ ۱۹۹۷ء) پاکستان کے سیکشن (۶) کے مطابق پاکستان میں ضلع کی سطح پر مندرجہ ذیل دو طرح کی ماتحت عدالتیں قائم کی گئی ہیں:
(۱)سیشن عدالتیں
(۲)مجسٹریٹ عدالتیں
(۱)  سیشن عدالتیں :
  سیشن جج
  ایڈیشنل سیشن جج      
  اسسٹنٹ سیشن جج
     (۲)   مجسٹریٹ عدالتیں   
(الف)  عدالتی مجسٹریٹ :
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم ، درجہ سوم
خصوصی عدالتی مجسٹریٹ
(ب)   انتظامی مجسٹریٹ 
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
سب ڈویژنل مجسٹریٹ
خصوصی انتظامی مجسٹریٹ 
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم، درجہ سوم
(۳)  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ (سیکشن ۳۰ مجسٹریٹ ):
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو دُہری حیثیت حاصل ہے۔
چیف ایگزیکٹو  :	
ضلع کی انتظامیہ کا سربراہ ہوتا ہے۔
مجسٹریٹ درجہ اول : 	
مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۴)  ڈسٹرکٹ مجسٹریسی 
ڈسٹرکٹ مجسٹریسی مندرجہ ذیل پر مشتمل ہے:
ضلع افسر 	      ایڈیشنل ضلع افسر  
سب ڈویژنل افسر	
ایکسٹرا اسسٹنٹ کمشنر
باب  ۱۵
اسسٹنٹ کمشنر
۱۔  تحصیل /سب ڈویژن کا سربراہ 
تحصیل /سب ڈویژن٭ کا سربراہ اسسٹنٹ کمشنرہوتا ہے اور سب ڈویژن کی سطح پر اس کی حیثیت ضلع کے ڈپٹی کمشنر کے مشابہ ہوتی ہے۔
۲۔  ضلع کلکٹر کے اختیارات
اسسٹنٹ کمشنر سب ڈویژن میں ضلع کلکٹر کے مندرجہ ذیل مخصوص اختیارات کے سوا تمام اختیارات استعمال کرتا ہے۔ 
(۱) محاصل ریکارڈ کی تصحیح ؛
(۲) مطالبہ محاصل اراضی کی معطلی ؛
(۳)مطالبہ محاصل اراضی کی معافی /تخفیف؛
(۴) انتقال اراضی کا جائزہ ۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 اسسٹنٹ کمشنر اپنے دائرہ اختیار میں محاصل انتظامیہ سے متعلق امور کا ذمہ دار ہے اور کلکٹر کے اختیارات کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 وہ ان دونوں افسروں کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
۳۔  دیگر فرائض وذمہ داریاں
سب ڈویژن کی سطح پر اسسٹنٹ کمشنر کی دوسری اہم ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
 (۱) امن برقرار رکھنا ؛     
(۲)سب ڈویژن مجسٹریٹ کے اختیارات استعمال کرنا؛
(۳)علاقے کے انتظامی و ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا؛
(۴)سب ڈویژن کی سطح پر قائم محکموں کے معاملات میں رابطہ کاری کرنا۔
۴۔  محاصل انتظامیہ
باب نمبر ۱۶
تحصیل دار (مختیار کار) اور نائب تحصیل دار (معاون مختیار کار)
۱۔ تحصیل 
تحصیل کا لفظ عربی زبان سے اخذ کیا گیا ہے اور اس سے مراد ہے محاصل پیدا کرنا، محاصل جمع کرنا/ محاصل وصول کرنا، ’دار‘ فارسی زبان کا لفظ ہے اور اس کا معنی ہے ’حیثیت کا حامل‘۔
 تحصیل دار کا معنی ہوا محاصل وصول کنندہ۔
 یہ عہدہ مغلیہ دور حکومت میں شروع ہوا اور برطانوی دور حکومت میں بھی جاری رہا۔ 
 آزادی کے بعد پاکستان اور بھارت میں یہ عہدہ اب بھی موجود ہے۔
  ہر ضلع میں عموماً تین چار تحصیلیں ہوتی ہیں اور ہر تحصیل چار پانچ قانون گو حلقہ جات پر مشتمل ہوتی ہے۔
   پاکستان میں قانون گو حلقہ جات/نگران ٹپے دار حلقہ جات کی تعداد ۱۳۹۵ ہے۔
   پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ہے(تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر ۳)۔
   تحصیل کی محاصل انتظامیہ کے چیف افسر کو تحصیل دار (اسکیل ۔ ۱۶) کہتے ہیں۔
  صوبہ سندھ میں تحصیل کو تعلقہ اور تحصیل دار کو مختیار کار (تعلقہ کار) کہتے ہیں۔ 
   تحصیل انتظامیہ اپنے دائرہ اختیار میں موجود میونسپلٹی، گاؤں، دیہہ اور موضعات پر چند انتظامی اور مالیاتی اختیارات استعمال کرتی ہے۔
   ضلع کی سطح پر محاصل سے متعلق تمام معلومات تحصیل /تعلقہ سے ارسال کردہ اعدادوشمار اور معلومات کی بنیاد پر تیار کیے جاتے ہیں۔
۲۔  تحصیل دار کے فرائض منصبی :
تحصیل دار /مختیار کار کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)جمع بندی کی پڑتال کرنا؛
(۲)محاصل ریکارڈ کے اندراجات کی پڑتال کرنا؛
(۳)محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر واجبات (آبیانہ ، انتقال اراضی فیس وغیرہ) کی وصولی کی نگرانی کرنا؛ 
(۴)حکومت کے واجبات کی بازیابی کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(۵)انتقال اراضی کی تصدیق کرنا؛
(۶)خسرہ گرداوری کی پڑتال کرنا؛
(۷)تقسیم اراضی کے معاملات نمٹانا؛
(۸)عدالتی فیصلوں کی تعمیل کرانا؛
(۹)محاصل اہل کاروں کے خلاف شکایات کی تحقیقات کرنا؛
(۱۰)ڈومیسائل کی تصدیق کرنا؛
(۱۱)قدرتی آفات (زلزلہ ، سیلاب ،قحط وغیرہ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں میں معاونت کرنا؛
(۱۲)مردم شماری اور انتخابات کے دوران متعلقہ اداروں کی معاونت کرنا؛
(۱۳)حکومت کے لیے قانون کے تحت اراضی حاصل کرنا؛
(۱۴)کسی شخص کی درخواست پر تحصیل دار کے دفتر میں موجود محاصل ریکارڈ (کھتونی، جمع بندی، خسرہ گرداوری وغیرہ) کی تصدیق شدہ نقول فراہم کرنا؛
(۱۵)باقاعدگی کے ساتھ فرد محاصل تیار کرنا اور افسران بالا کو ارسال کرنا؛
(۱۶)تحصیل کی سطح پر ذیلی خزانے کا سربراہ ہونا؛	
(۱۷)اپنے ماتحت قانون گوؤں اور پٹواریوں کی کارکردگی کی نگرانی کرنا اور اس مقصد کے لیے علاقے کا دورہ کرنا؛
(۱۸)آفس قانون گو کی طرف سے تیارکردہ قانون گوؤں اور پٹواریوں کی پیش رفت رپورٹیں اور زرعی اعدادوشمار افسران بالا کو ارسال کرنا۔
۳۔  مجسٹریٹ درجہ دوم 
تحصیل دار کو مجسٹریٹ درجہ دوم کے اختیارات حاصل ہیں۔ 
وہ ان اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔
۴۔  اسسٹنٹ کلکٹرکے مخصوص اختیارات 
تحصیل دار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ اول) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔
 وہ اسسٹنٹ کلکٹر کے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے مندرجہ ذیل معاملات ِ اراضی نمٹاتا ہے:
(۱)زمین میں مداخلت بے جا ؛
(۲)مزارعوں کی بے دخلی ؛
(۳)محاصل اراضی کے نادہندگان؛
(۴)زرعی قرضہ جات ۔
۵۔  نائب تحصیل دار 
ہر تحصیل /تعلقہ (سندھ) میں تحصیل دار /مختیار کار (سندھ) کی زیرنگرانی علاقے کی وسعت کے مطابق ایک سے زائد نائب تحصیل دار (سکیل ۔۱۴) کام کرتے ہیں۔
 سندھ میں نائب تحصیل دار کو معاون مختیارکار کہتے ہیں۔
 بڑی تحصیل کی صورت میں تحصیل کا ایک حصہ نائب تحصیل دار کے سپرد کردیا جاتا ہے اور اس علاقے میں وہ تحصیل دار کی زیرنگرانی تحصیل داری کی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
  ان دونوں عہدے داروں کے فرائض تقریباً یکساں ہوتے ہیں۔
   تاہم تقسیم اراضی کے معاملات کا اختیار صرف تحصیل دار کے پاس ہوتا ہے۔
    نائب تحصیل دار زمیندار اور مزارعوں کے درمیان پیداوار کی تقسیم اور دوسرے چھوٹے معاملات طے کرتا ہے۔
۶۔ انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم 
معاون مختیارکار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ دوم) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔
نائب تحصیل دار انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم کے اختیارات کا حامل ہوتا ہے اور اس حیثیت سے اپنے دائرہ اختیارات میں چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔ 
۷۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گردواری میں کیا جائے گا اور اس اندراج کے پندرہ یوم کے اندر قانون گو کی طرف سے صد فی صد پڑتال کے علاوہ نائب تحصیل دار/ہیڈمنشی یا تحصیل دار ۵۰ فی صد پڑتال کرے گا اور اسسٹنٹ کلکٹر درجہ اوّل ۲۵ فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر۱۷
قانون گو /نگران ٹپے دار
۱۔  قانون گو/نگران پٹے دار کا حلقہ
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے مطابق قانون گو/نگران ٹپے دار گاؤں کے افسران میں شامل ہے۔
 پٹواریوں کے تقریباً دس حلقوں کی نگرانی کے لیے ایک قانون گوہوتا ہے۔
 بلوچستان میں عام طور دو پٹوار حلقہ جات کی نگرانی ایک قانون گوکرتا ہے۔
  سندھ میں قانون گو کو نگران ٹپے دار کہتے ہیں۔
  پاکستان میں پٹوار حلقہ جات/ٹپہ جات کی تعداد ۱۱۰۸۱ ہے۔
۲۔  قانون گوؤں کی اقسام
اپنی ذمہ داریوں کے لحاظ سے قانون گوؤں کی مختلف قسمیں ہیں :
(۱)آفس قانون گو
(۲)فیلڈ قانون گو
(۳)ضلع قانون گو
پٹوارجات /ٹپہ جات
(۱)  آفس قانون گو :تحصیل دار کے دفتر میں پٹواری سے وصول ہونے والا محاصل ریکارڈ آفس قانون گو کی تحویل میں ہوتا ہے۔
وہ اپنے علاقے کے قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام کی پیش رفت اور زرعی اعدادوشمار میعادی گوشواروں کی صورت میں پیش کرتا ہے۔
(۲)  فیلڈ قانون گو: فیلڈ قانون گو اپنے حلقہ میں پٹواری کے کام کی نگرانی کے لیے لگاتار دورہ کرتا ہے۔ 
تاہم ماہ ستمبر میں پٹواری سے وصول ہونے والی جمع بندی دستاویزات کی پڑتال کے لیے وہ تحصیل کے صدر دفتر میں قیام کرتا ہے۔
 وہ حدبندی کی درخواستوں پر کارروائی کرتا ہے۔ وہ اپنے زیرنگرانی پٹواریوں کی کارکردگی اور طرزعمل کا ذمہ دار ہے۔
  کسی پٹواری کی غلط روی اور نااہلی کے بارے میں حکام بالا کو رپورٹ کرنا اس کی ذمہ داری میں شامل ہے۔
(۳)  ضلع قانون گو : ضلع قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ وہ تحصیل کے آفس قانون گو اور فیلڈ قانون گو کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
 اسے چاہیے کہ یکم اکتوبر سے ۳۰ اپریل تک ہر ماہ تقریباً پندرہ دن ان قانون گوؤں کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے لگاتار دورہ کرے۔
  قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام سے متعلق تحصیل سے وصول شدہ تمام گوشواروں اور ریکارڈ کو وصول کرے اور ڈپٹی کمشنر یا انچارج دفتر کو پیش کرے۔
  ضلع کے صدر دفتر میں وہ تمام محاصل ریکارڈ کی نگہداشت کرتا ہے۔
۳۔  زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ 
اگر کوئی شخص زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو ضلع قانون گو اور تحصیل آفس قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے دیں۔
 ہر ریکارڈ کے معائنے کے لیے  فی گھنٹہ کے حساب سے مقررہ فیس لی جائے گی۔
۴۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گرداوری میں کیا جائے گا اور پندرہ یوم کے اندر اندراج کے بارے میں موقع پر صد فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر ۱۸
نمبردار
۱۔  تقرر نمبر دار 
تمام املاک (ایسٹیٹ) میں محاصل اراضی اور دوسرے فرائض کی ادائیگی کے لیے معقول تعداد میں نمبرداروں کا تقرر کیا جاتا ہے۔
 اگر املاک حکومت کی ملکیت ہوں یا اس کا زیادہ حصہ حکومت کی ملکیت ہو تو نمبردار کا تقرر مزارعین میں سے ہوگا اور دوسری املاک کی صورت میں نمبردار کا تقرر زمین کے مالکوں میں سے ہوگا۔ 
 غیرکاشت شدہ یا حکومت کے ملکیتی جنگلات کا نمبردار پٹے کے دوران   پٹے دار ہوگا۔
کسی شخص کا پہلی دفعہ نمبردار تقرر کرتے ہوئے مندرجہ ذیل اُمور کا خیال رکھا جائے گا:
(۱)امیدوارکا وراثتاً فائز ہونے کا دعویٰ (اسلامی تعلیمات کی روشنی میں سپریم کورٹ کے فیصلے کے مطابق ۱۱۔ اکتوبر ۲۰۰۳ء کے اعلان کے ذریعے امیدوار کی یہ خصوصیت حذف کردی گئی)؛
(۲)تعیناتی کے علاقے میں جائیداد کی حد؛
(۳)حکومت کے لیے امیدوار اور اس کے خاندان کی خدمات؛ 
(۴)ذاتی اثرورسوخ، کردار، قابلیت اور غیرمقروضیت؛
(۵)امیدوار کی برادری کی تعداد، طاقت اور اہمیت
(۶)سرحدی علاقے میں واقع تحصیل کی صورت میں شہری دفاع میں تربیت حاصل کرنے کی صلاحیت۔
۲۔  فرائض نمبردار 
(۱)اپنے علاقہ تعیناتی سے واجب الادا تاریخ تک محاصل اراضی اور تمام قابل وصولی رقوم وصول کرنا؛
(۲)ذاتی طور پر ، منی آرڈر کے ذریعے یا بینک میں محاصل کی رقم جمع کرانا اور تحصیل دار کو محاصل جمع کرنے کی تاریخ اور مقام سے باخبر رکھنا؛
(۳)مشترکہ زمین سے کوئی دوسری آمدنی اور لگان وصول کرنا؛
(۴)زمین کے مالکان اور دوسروں سے واجبات کی وصولی کی مقررہ سرکاری رسید جاری کرنا (تحصیل دار کی ذمہ داری ہے کہ نمبردار کو بلاقیمت مطبوعہ رسید بک ضرورت کے مطابق فراہم کرے)؛
(۵)تحصیل دار کو حکومت کی ملکیتی زمین، بنجر زمین اور سڑکوں پر ہونے والے تمام تجاوزات اور نقصانات سے آگاہ کرنا؛
(۶)عوامی عمارات کو ہونے والے نقصانات کے بارے میں رپورٹ کرنا؛
(۷)کلکٹر سے وصول ہونے والے احکام پر اپنی انتہائی صلاحیت کے مطابق عمل درآمد کرنا ۔ یہ احکام مختلف اُمور کے بارے میں ہوسکتے ہیں؛  مثلاً معلومات فراہم کرنا، معاوضہ پر فوج کے دستوں یا شہری افسروں کے لیے یا رسد کے لیے ٹرانسپورٹ مہیا کرنا ؛
(۸)کلکٹر کے حسب ہدایت، معائنہ فصل ، انتقال اراضی کا اندراج، سروے، حقوق ملکیت کے ریکارڈ کی تیاری اور محاصل کے بارے میں امور پر معاونت کرنا؛
(۹)مقام تعیناتی کے تمام حکام کی طلبی پر حاضر ہونا اور حکومت کے تمام افسروں کے فرائض کی ادائیگی میں معاونت کرنا اور تمام متعلقہ معلومات فراہم کرنا؛
(۱۰)اپنے علاقہ تعیناتی میں مالکان زمین، مزارعوں اور دوسرے شہریوں کی نمائندگی کرنا؛
(۱۱)اپنے علاقہ تعیناتی میں لوگوں یا مویشیوں میں کسی بیماری یا وباء کے پھیلنے پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۲)اپنے علاقہ تعیناتی میں حقوق ملکیت کے حامل کسی شخص کی موت پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۳)آبپاشی کے لیے استعمال ہونے والی نہر یا چینل میں شگاف پڑنے پر قریب ترین کینال افسر یا پٹواری کو 	رپورٹ کرنا؛
(۱۴)کلکٹر کے عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت فوج کے لیے بھرتی میں مدد کرنا۔
۳۔  گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی ، کنٹرول اور تقسیم	کلکٹر کو اختیار ہے کہ ’املاک‘ (ایسٹیٹ) میں گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی، کنٹرول اور تقسیم کے بارے میں انتظامات پر کسی بھی وقت نظرثانی کرسکتا ہے۔
۴۔  معاوضہ خدمات
نمبر دار کو اپنی خدمات کا مندرجہ ذیل معاوضہ ٭دیا جائے گا:
(۱)محاصل اراضی وصول کرنے کے لیے:  (پچوترا)جمع شدہ محاصل اراضی کا پانچ فی صد
(۲)آبیانہ جمع کرنے کے لیے : وصول شدہ رقم کا تین فی صد 
(۳)مندرجہ ذیل رقوم وصول کرنے کے لیے :(جمع شدہ رقم کا تین فی صد)
(ا)بحالی فیس؛  (ب)  تاریخی مساجد فنڈ سیس؛  (ج)کاشت کاری کمیشن (رقم ٹپہ و نقد):وصول شدہ رقم کا تین فی صد (د)اشتمال فیس ؛  (ہ)  ترقیاتی سیس ؛(و)  انتقال اراضی۔
سزا :   قوانین و قواعد کی خلاف ورزی یا فرائض سے غفلت کی صورت میں کلکٹر اس کے خلاف انضباطی کارروائی کرے گا اور الزامات ثابت ہونے کی صورت میں اس کو ادا کیے جانے والے معاوضے کی رقم بحق سرکارضبط کرلی جائے گی۔
یہ رقم زیادہ سے زیادہ ایک سال کا معاوضہ ہوسکتی ہے۔
 اس کو زیادہ سے زیادہ ایک سال کے لیے معطل کیا جاسکتا ہے اور معطلی کے دوران اس کے متبادل کا تقرر کیا جائے گا۔
  متبادل شخص کو نمبرداری معاوضہ کی نصف رقم دی جائے گی۔
باب نمبر۱۹
پٹواری
۱۔  پٹوار سرکل
پٹواری :سندھ میں پٹے دار / خصوصی پٹے دار / اضافی پٹے دار کی ڈپٹی کمشنر/ کلکٹر کی ضلع انتظامیہ میں جس طرح بنیادی حیثیت ہے اور وہ تمام سرگرمیوں کا محور ہوتا ہے اسی طرح گاؤں کی سطح پر پٹواری حکومت کا نمائندہ ہوتا ہے۔
 چار یا پانچ گاؤں کا انچارج ہوتا ہے۔
  یہ حکومت اور دیہی آبادی کے درمیان تمام معاملات میں ذریعۂ ابلاغ ہے۔
 اس کے پاس وسیع مقامی معلومات ہوتی ہیں۔
  گاؤں اور اس کے باشندوں کے بارے میں شاید ہی کوئی ایسی بات ہو، جس کے بارے میں وہ باخبر نہ ہو یا اس کے بارے میں اندازہ نہ لگاسکتا ہو۔
   اس لیے وہ گاؤں کے بارے میں کلکٹر کی آنکھ اور کان کا کردار ادا کرتا ہے۔		
۲۔  گاؤں کے افسران 
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے تحت تقررکردہ کوئی شخص ،جس کے مندرجہ ذیل فرائض ہوں، گاؤں کے افسران میں شامل ہے:
(۱)  کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنا؛
(۲)  کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنے کی نگرانی کرنا؛
افسر دیہہ میں مندرجہ ذیل افسر شامل ہیں:
(۱)   قانون گو /نگران پٹے دار
(۲)پٹواری /پٹے دار
(۳)   مرکز خدمات کے ملازمین
(۴)ضابط
(۵)کوٹر یا پٹے دار
(۶)ارباب
(۷)رئیس
(۸)ہیڈمین (نمبردار)
۳۔  محصول برائے افسران دیہہ
ایسا محصول جو سرکاری ملازمین کے علاوہ دوسرے افسران دیہہ کو ان کی خدمات کا معاوضہ ادا کرنے کے لیے عائد کیا جائے۔
 یہ محصول (سیس) محاصل اراضی کی رقم کا پانچ فی صد سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
۴۔  پٹواری کے فرائض 
پٹواری کے تین بنیادی فرائض ہیں:
(۱)حقوق اراضی کے ریکارڈ کی نگہداشت کرنا اور مابعد انتقال اراضی کا وقت اور درست ریکارڈ رکھنا؛
(۲)ہر فصل کٹائی کے زمانے میں تیار فصلوں کا ریکارڈ رکھنا؛
(۳)شماریاتی گوشوارے تیار کرنا۔ 
ان گوشواروں میں معائنہ فصل ، انتقال اراضی رجسٹر اور حقوق اراضی ریکارڈ پر مبنی معلومات شامل ہوتی ہیں۔
۵۔  حقوق اراضی کا ریکارڈ
ہر املاک کا ریکارڈ مندرجہ ذیل دستاویزات پر مشتمل ہوتا ہے:	(۱)	کوائف نامہ جو مندرجہ ذیل معلومات ظاہر کرے:
۶۔  انتقال اراضی
پٹواری کے پاس انتقال اراضی کا رجسٹر موجود ہوتا ہے اور اس کا فرض ہے کہ اس رجسٹر میں ملکیت کی ہر اس تبدیلی کا اندراج کرے جس کی اطلاع اسے دی گئی ہو یا اس کے علم میں آئی ہو۔
 درخواست کنندگان کو حق ملکیت کی نقول جاری کرنے کا مجاز ہے۔
حاکم مجاز کی طرف سے ان اندراجات کی تصدیق کے وقت اس کی موجودگی ضروری ہے۔
۷۔  میعادی رپورٹ 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ حقوق اراضی کے ریکارڈ کی میعادی رپورٹ تیار کرے؛ یہ ریکارڈ تیار کرنے کے لیے انتقال اراضی کارجسٹر مقررہ طریق کار کے مطابق تیار کرے؛ یہ میعادی رپورٹ حسب ہدایت حکام بالا کو ارسال کی جائے۔
۸۔  معائنہ فصل 
(۱)  ہر املاک کے لیے معائنہ فصل کا رجسٹر (گرداوری) تیا رکرے اور اس میں باقاعدگی سے ملکیت یا اراضی میں تبدیلی کااندراج بھی کرے۔ 
ہر فصل کے دوران دو دفعہ صد فی صد معائنے کے بعد فصل کی صورت حال کے بارے میں رپورٹ کرے(ہر علاقے کے حالات کے مطابق معائنہ فصل کی تاریخ مقرر کی جائے گی۔
 اگر تاریخ مقرر نہ کی گئی ہو تو خریف کے لیے یکم اکتوبر، ربیع کے لیے یکم مارچ اور زائد ربیع کے لیے ۱۵۔ اپریل مقررہ تاریخیں ہوں گی)۔ 
(۲) ہر املاک میں کاشت ، ملکیت اور لگان میں تبدیلی کا اندراج رجسٹر تغیرات کاشت میں بھی کرے۔ 
ان اندراجات کی تصدیق فیلڈ قانون گو اور حلقہ مال افسر کرے گا۔
(۳)  ہر سال ربیع/خریف گردواری کی تکمیل کے پندرہ یوم کے اندر رجسٹر تغیرات کاشت مرکز خدمات کو پیش کیا جائے گا تاکہ اس ریکارڈ کو کمپیوٹر میں محفوظ کیا جاسکے۔ کمپیوٹر کاری کے فوری بعد یہ رجسٹر واپس کردیا جائے گا۔
۹۔  محاصل اور واجبات کا ریکارڈ
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی حدود میں موجود زمین پر محاصل اراضی اور حکومت کے دوسرے محصولات کا ریکارڈ تیار کرے۔
 انفرادی طور پر ہر مالک اراضی کے ذمے حکومت کے واجبات کی جدول تیار کرے۔
۱۰۔  اعدادوشمار (اراضی) 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے اور اراضی کے بارے میں باقاعدگی سے اعدادوشمار جمع کرے؛ ان کا ریکارڈ رکھے اور نقشے بنائے اور اپنے علاقے کے باشندوں کو حکومت کی طرف سے عمومی معلومات فراہم کرے۔
۱۱۔  تنازعات 
مالکان اراضی اور مزارعین کے درمیان تمام تنازعات کا تصفیہ ہونے کے لیے ابتدائی طور پر تمام معاملات پٹواری کے پاس آتے ہیں۔
۱۲۔  قدرتی آفات 
پٹواری قدرتی آفات اور کسی مصیبت کی صورت میں کسانوں کو امداد کی فراہمی میں معاونت کرتا ہے۔
۱۳۔  مردم شماری
پٹواری اپنے علاقے میں ہونے والی مردم شماری کے کام میں تعاون کرتا ہے۔
۱۴۔  پولیس سے تعاون 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے میں ہونے والے کسی جرم کے بارے میں پولیس کو رپورٹ کرے اور دستیاب معلومات کی بنیاد پرتحقیقات میں پولیس کی مدد کرے۔
۱۵۔  محاصل اراضی کی وصولی (سندھ)
سندھ میں پٹے دا ر مالک اراضی سے محاصل اراضی بھی وصول کرتا ہے۔
وہ رقم وصولی کی رسید جاری کرتا ہے اور یہ رقم خزانے میں جمع کراتا ہے۔ اس کی پڑتال محاصل حسابدار اور مختیار کار/ ہیڈمنشی کرتا ہے۔ 
۱۶۔  ریکارڈکا معائنہ 
اگر کوئی شخص پٹواری کے ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے گا۔
 وہ درخواست گزار کو مطلوبہ مواد کی مصدقہ نقل فراہم کرے گا اور اپنے روزنامچہ میں اس معائنے اور فراہم کردہ نقول کے بارے میں اندراج کرے گا۔
 درخواست گزار کو یہ نقول تین یوم کے اندر فراہم کی جائیں گی۔
ضمیمہ۔ ۲ 				
محصولات کا نظام (دور اکبری)
شرح لگان :
ٹوڈرمل نے دس سال (۱۵۷۰ء - ۱۵۸۰ء) کی شرح لگان اور قیمتوں کی اوسط نکالی اور شرح لگان مقرر کی۔
اقسام اراضی :
زمین کو چار قسموں میں تقسیم کیا گیا؛
پولاج :	ایسی زمین جسے باقاعدگی سے زیرکاشت لایا جائے۔
پراؤتی :	ایسی زمین جس پر کچھ مدت کاشت نہ کی جائے تاکہ وہ اپنی پیداواری قوت حاصل کرے۔
چارچھار:	ایسی زمین جس پر تین یا چار سال کاشت نہیں کی جاتی تھی تاکہ اس کی قوت زرخیزی بحال ہوجائے۔
بنجر : 	ایسی زمین جو پانچ سال یا زیادہ عرصے تک زیرکاشت نہیں آتی تھی۔
زمین کے درجات :
پولاج اور پراؤتی کو مزید تین درجوں میں تقسیم کیا گیا۔
عمدہ، متوسط اور گھٹیا۔ ان تینوں قسم کی اراضی کی اوسط پیداوار کی قیمتوں کا حساب لگاکر اس کا ۱/۳ حصہ لگان مقرر کیا جاتا تھا۔ 
 دوسری دونوں قسم کی زمینوں کا لگان مقرر کرنے کا طریق کار مختلف تھا۔
نقدی یا جنس میں ادائیگی :
کسان کو اختیار تھا کہ جنس یا نقدی کی صورت میں لگان ادا کرے۔
 یہ لگان سال کی دونوں فصلوں (ربیع اور خریف) پر دیا جاتا تھا۔
پیمائش اراضی :
شیرشاہ سوری کے دور میں زمین کی پیمائش کے لیے جریب رسی کی ہوتی تھی جو موسم کے اعتبار سے سکڑتی اور پھیلتی تھی، اس لیے پیمائش میں مشکل ہوتی تھی۔
 ٹوڈرمل نے بانس کی جریب رائج کی جس کے سروں پر لوہے کے چھلے ہوتے تھے۔ 
 ہر مزروعہ اور غیرمزروعہ زمین کی پیمائش کی جاتی تھی۔
تقاوی قرضہ جات :
کاشت کاروں کو ضرورت کے وقت حکومت کی طرف سے زرعی قرضے دیے جاتے تھے تاکہ وہ بیج ، مویشی اور زرعی اوزار خرید سکیں۔
انھیں تقاوی قرضہ کہا جاتا تھا،جن کی ادائیگی آسان سالانہ قسطوں میں کی جاتی تھی۔
معافی مالیہ :
خشک سالی، قحط یا کسی اور قدرتی آفت کی صورت میں مالیہ معاف کردیا جاتا تھا۔
لگان کی رسید :
محصول جمع کرنے والے اہل کار جنس یا نقد رقم کی وصولی کی رسید دیتے تھے۔
فصل کی پامالی :
اگر فوج گزرنے کی وجہ سے کسی فصل کو نقصان ہوجائے تو اس کا فوراً معاوضہ دیا جاتا تھا۔ 
محاصل اراضی کی شرح :
مغل دور میں تہائی جبکہ برطانوی دور میں خام پیداوار ۴۰ سے ۵۰ فی صد تک لگان لیا جاتا تھا۔ 
بدعنوانی کے خلاف اقدامات :
سرکاری اہل کاروں کی بدعنوانی روکنے کے لیے مناسب اقدامات اٹھائے گئے تھے اور کسی اہل کار کی بدعنوانی کی شکایت کی صورت میں اسے سخت سزا ملتی۔
نرم رویہ (شاہی فرمان) :
محاصل اراضی وصول کرنے والے اہل کاروں کو شاہی ہدایات جاری کی گئی تھیں کہ کاشت کاروں سے محاصل وصول کرتے ہوئے نرم رویہ اختیار کیا جائے اور کوئی مطالبہ بغیر موسم (خریف، ربیع) نہ کیا جائے۔
کتابیات
۱۔اشتیاق حسین قریشی؛ترجمہ: ہلال احمد زبیری؛ سلطنت دہلی کا نظم حکومت؛ کراچی ،شعبہ تصنیف و تالیف و ترجمہ کراچی یونیورسٹی ؛ ۱۹۷۱ء
۲۔اوکسفرڈ انگلش اُردو ڈکشنری؛ مرتب و مترجم : شان الحق حقی؛کراچی، اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، ۲۰۰۳ء۔
۳۔ایسٹاکوڈ ضابطہ امور عملہ؛ عبدالرحیم خان؛  اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۴ء۔
۴۔پاکستان کا نظام حکومت اور سیاست؛ ڈاکٹر ایم اے فاروق؛ کراچی،مکتبہء فریدی،؛ ۱۹۷۶ء۔	
۵۔پاکستان میں پارلیمانی جمہوریت؛ محمدسرور، گلزارمحی الدین ؛ علمی کتاب خانہ، لاہور؛ طبع دوم؛ ۱۹۷۴ء
۶۔دستوراسلامی جمہوریہ پاکستان ۱۹۷۳ء؛ اسلام آباد،حکومت پاکستان
۷۔دفتری اصطلاحات (انگریزی۔اردو)؛ عبدالرحیم خان؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۶ء۔
۸۔صفدر حیات صفدر؛عہد مغلیہ مع دستاویزات ؛لاہور،نیوبک پیلس؛سن: ندارد
۹۔قانونی انگریزی اردو لغت (بلیکس لاء ڈکشنری سے ماخوذ) ؛ نگران ؛ پروفیسر فتح محمد ملک، اسلام آباد؛ مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۲ء۔
۱۰۔قواعد کار حکومت بلوچستان، ۱۹۷۶ء۔
۱۱۔قواعد کار حکومت پنجاب، ۲۰۱۱ء ۔
۱۲۔قواعد کار حکومت سندھ، ۱۹۸۶ء۔
۱۳۔قواعد کار حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ، ۱۹۸۵ء۔
۱۴۔قواعد کار ۱۹۷۳ء (مسودہ) ؛ حکومت پاکستان ؛ مترجم : ڈاکٹر انجم حمید، شکیل احمد منگلوری، قاضی عزیزالرحمن عاصم، نظرثانی : جمشیدعالم؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان۔
۱۵۔قومی انگریزی اُردو لُغت؛ تدوین: ڈاکٹر جمیل جالبی ؛ اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان، ا۱۹۹۲ء۔
۱۶۔محکموں اور اداروں کے نام؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان، ۱۹۸۵ء۔
۱۷۔ہدایات معتمدی ؛حکومت پنجاب ۔
۱۸۔ہدایات معتمدی ؛حکومت سندھ۔
۱۹۔ہدایات معتمدی؛ حکومت بلوچستان۔
۲۰۔ہدایات معتمدی؛ حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ ، ۲۰۰۸ء۔
﻿ حصّہ چہارم
ضلعی انتظامیہ
تفصیل ابواب (حصّہ چہارم)
باب
عنوان
تاریخی پس منظر :  شیر شاہ سوری کا دور حکومت
باب  ۱
تاریخی پس منظر
مرکزی وزارتیں
صوبائی حکومتیں
سرکاروں کا قیام
(الف)    شق دار شق داراں (شق دار اعلیٰ)
(ب)      مصنف منصفان (منصف اعلیٰ)
پرگنہ 
دیہہ
پٹواری
مقامی محاصل انتظامیہ:
(ا)   امین
(۲)  قانون گو
(۳)  محصل
(۴)  کارکن
(۵)   سرہنگ
قانون کی حکمرانی اور نظام انصاف
امن و امان اور مقامی ذمہ داری کا اصول
تنظیمی چارٹ(مقامی انتظامیہ)
باب  ۲	
مغلیہ دور حکومت کی ضلع انتظامیہ
مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر
وزیر
صوبہ جات
صوبہ دار
صوبہ دارکے فرائض منصبی
صوبائی دیوان 
سرکار
فوجدار کے فرائض منصبی
کوتوال
تھانیدار
نظام خبررسانی:
(۱)   وقائع نویس
(۲)  سوانح نگار
(۳)  خفیہ نویس
(۴)   ہرکارہ
پرگنہ
شق دار فرائض منصبی
پرگنہ کی سطح پرمقامی محاصل انتظامیہ
عامل اور عامل کے فرائض منصبی
محاصل عملہ
(۱)  خزانہ دار
(۲)  بتکچی
(۳)  قانون گو
گاؤں
پنچایت
پٹواری
مغلیہ دور حکومت (انتظامی ڈھانچا)۔ تنظیمی چارٹ
باب  ۳	
9برطانوی ہند میں ضلع انتظامیہ
انتظامی تقسیم
ارتقائی دور
ضلع افسر کے فرائض منصبی
(الف)   ضلع کلکٹر
(ب)     ضلع مجسٹریٹ
(۱)   انتظامی فرائض
(۲)   عدالتی فرائض
(ج)  ضلع کا منتظم اعلیٰ
انڈیا پر قانونی کمیشن رپورٹ ۱۹۳۰ء
(الف)   انتظامی اُمورمیں ضلع کلکٹر کا کردار
(ب)    عوام کی نظر میں ضلع کلکٹر کا کردار
باب  ۴
9وفاق پاکستان : انتظامی تقسیم
وفاقی ریاست
وفاقی اکائیاں
قبائلی علاقہ جات
صوبوں کا علاقائی انتظام
جدول (۱)  صوبوں کے ڈویژن اور اضلاع
جدول(۲)  صوبہ بلوچستان کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۳)  صوبہ پنجاب کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۴)  صوبہ خیبرپختون خوا کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۵)  صوبہ سندھ کے ڈویژن اور اضلاع
جدول (۶)  تحصیل /تعلقہ (سندھ)
باب  ۵	
دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ
آئینی اور انتظامی حیثیت
چیف کمشنر
ڈپٹی کمشنر
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر
اسسٹنٹ ڈپٹی کمشنر، دیگر افسران و عملہ
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
انتظامیہ علاقہ دار الحکومت (تنظیمی چارٹ)
باب  ۶	
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
محل وقوع
قبائلی ایجنسیاں: تاریخ قیام اور انتظامی مراکز
رقبہ، آبادی اور بڑے قبائل:
(۱)  قبائلی ایجنسیاں
(۲)  سرحدی  علاقہ جات
قبائلی علاقوں کی انتظامی تقسیم
پاکستان میں شمولیت کی دستاویزات
قبائلی علاقہ جات کا آئینی انتظام
ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ایف سی آر)
وفاقی قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا
(الف)  گورنر خیرپختون خوا
(ب) گورنر خیبرپختون خوا سیکریٹریٹ
(ج)   سول سیکریٹریٹ فاٹا
پولیٹیکل ایجنٹ
ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ جات)
اسسٹنٹ پولیٹیکل ایجنٹ اور اس کے اختیارات
رواج
ملک اور سفید ریش
خاصہ دار/لیوی
عمائدین کونسل
قومی جرگہ
جرگہ (روایتی قبائلی جرگہ)
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
انتظامی ڈھانچا (چارٹ)
دیوانی اور فوجداری مقدمات
(۱)  دیوانی مقدمات
(۲)  فوجداری مقدمات
عمائدین کونسل کے نتائج تحقیق پر مبنی سزا
اپیل 
فاٹا ٹریبونل
اپیل نظرثانی
وفاق کے زیرانتظامی قبائل علاقہ جات
(دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ)( چارٹ)
باب  ۷
صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (پاٹا)
آئین کا آرٹیکل ۲۴۶
(۱)  صوبہ خیبرپختون خوا 
(۲)  صوبہ بلوچستان 
قبائلی علاقہ جات کا انتظام
صدرمملکت کی گورنر کو ہدایات 
مجلس شوریٰ /صوبائی اسمبلی کا ایکٹ  
ضوابط برائے امن عامہ
قبائلی علاقہ کی بندوبست شدہ علاقہ میں تبدیلی
عدالتی اختیار سماعت
صوبوں میں نافذ قوانین و ضوابط کا قبائلی علاقہ پر اطلاق
باب  ۸
آزاد ریاست جموں و کشمیر
رقبہ اور آبادی
انتظامی تقسیم :  
جدول (۱)  مظفرآباد ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
جدول (۱)  مظفرآباد ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
جدول (۲)  میرپور ڈویژن ۔ رقبہ اور سب ڈویژن
 باب  ۹
گلگت  بلتستان
رقبہ اور آبادی
انتظامی تقسیم :
گلگت  بلتستان
(۱)  ۱۹۴۷ء تا ۱۹۷۰ء
(۲)  ۱۹۷۰ء تا ۲۰۰۹ء
(۳)  ۲۰۰۹ء تا حال
%جدول انتظامی تقسیم
جدول (۱)  گلگت ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
جدول (۲)  بلتستان ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
جدول (۳) استور ڈویژن ۔ تحصیلیں /سب ڈویژن
باب  ۱۰
کمشنر
ڈویژن کا انتظامی سربراہ
کمشنر کے فرائض (بطور انتظامی سربراہ)
کمشنر کے فرائض (محاصل ریونیوکے حوالے سے)
باب  ۱۱	
ضلع انتظامیہ کے عمومی فرائض
برطانوی دور حکومت کا ورثہ 
ضلع : بنیادی انتظامی اکائی 
ضلع انتظامیہ کے اغراض و مقاصد
ڈپٹی کمشنر
ضلع کا انتظامی سربراہ
'ڈپٹی کمشنر کے فرائض
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
محاصل انتظامیہ کا سربراہ
ضلع کلکٹر کے فرائض
معافی محاصل اراضی
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (محاصل)
باب  ۱۴
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
امن و امان کا قیام
مقامی اور خصوصی قوانین کے تحت فرائض
;ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ: انضباطی فرائض
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ : عدالتی فرائض
سندھ کورٹ کا فیصلہ ۱۹۸۷ء
سپریم کورٹ کا فیصلہ ۱۹۹۳ء
(۱)  سیشن عدالتیں
انتظامی مجسٹریٹ کے موجودہ اختیارات
  مجسٹریٹ عدالتیں
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ (سیکشن ۳۰ مجسٹریٹ)
  ڈسٹرکٹ مجسٹریسی
باب  ۱۵
اسسٹنٹ کمشنر
تحصیل /سب ڈویژن کا سربراہ
ضلع کلکٹر کے اختیارات
دیگر فرائض
محاصل انتظامیہ(تحصیل / سب ڈویژن کی سطح پر)۔ چارٹ
باب  ۱۶
تحصیل دار (مختیارکار)  اور نائب تحصیل دار (معاون مختیارکار)
تحصیل
تحصیل دار کے فرائض منصبی
مجسٹریٹ درجہ دوم
اسسٹنٹ کلکٹر کے مخصوص اختیارات
نائب تحصیل دار
انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم
خرابہ
باب  ۱۷
قانون گو/نگران پٹے دار
قانون گو/نگران پٹے دار کا حلقہ
 قانون گوؤں کی اقسام
(۱)  آفس قانون گو
(۲)  فیلڈقانون گو
(۳)  ضلع قانون گو
 زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ
خرابہ
باب  ۱۸
نمبردار
تقرر نمبردار
فرائض نمبردار
گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی ، کنٹرول اور تقسیم
معاوضہ خدمات
باب  ۱۹
پٹواری
پٹوار سرکل
گاؤں کے افسران
محصول برائے افسران دیہہ
پٹواری کے فرائض
حقوق اراضی کا ریکارڈ
انتقال اراضی
میعادی رپورٹ
معائنہ فصل
محاصل اور واجبات کا ریکارڈ
اعداد و شمار (اراضی)
تنازعات کا تصفیہ
قدرتی آفات (امداد کی فراہمی)
مردم شماری
پولیس سے تعاون
محاصل اراضی کی وصولی (سندھ)
پٹواری کے ریکارڈ کا معائنہ
مغلیہ حکومت : مرکزی محکمہ جات/دفاترضمیمہ
محصولات کا نظام (دور اکبری)ضمیمہ
صوبوں میں اضلاع کی تحصیلیںضمیمہ 
(الف)  بلوچستان کی تحصیلیں
(ب)   پنجاب کی تحصیلیں اور ٹاؤن
(ج)   خیبر پختون خوا کی تحصیلیں
سندھ میں تعلقہ جات (تحصیلیں)
کتابیات	
باب  ۱	
تاریخی پس منظر: شیر شاہ سوری کا دور حکومت
۱۔  تاریخی پس منظر
۱۔شیرشاہ سوری (۱۴۸۶ء ۔ ۱۵۴۵ء) نے ہندوستان پر پانچ سال (مئی ۱۵۴۰۔مئی ۱۵۴۵ء) حکومت کی۔
 شیرشاہ سوری ایک قابل جرنیل ہونے کے ساتھ ساتھ بہترین منتظم بھی تھا۔
  سلطنت کا نظام چلانے کے لیے اس نے مرکز میں چھ وزارتیں قائم کیں۔ 
 ۲۔  مرکزی وزارتیں
(۱)   	دیوان وزارت /وزارت محاصل و مالیات۔ وزیرمالیات وزیراعظم کے طور پر کام کرتا تھا اور دوسرے وزراء کی کارکردگی کی نگرانی کرتا تھا۔
(۲)   	 دیوان عرض /وزارت دفاع
(۳)   	 دیوان رسالت/وزارت خارجہ
(۴)   	 دیوان انشاء /وزارت مراسلت ۔ شاہی فرمان و اعلانات ، حکام سے خط و کتابت،  ترسیل مراسلات و ریکارڈ
(۵)   	 دیوان قضاء /وزارت انصاف
(۶)   	 دیوان برید / وزارت خبررسانی۔ جاسوسی و سراغ رسانی۔ سلطنت میں ہونے والے واقعات سے باخبر ہونے کا اطلاعاتی نظام
خان ساماں :   شاہی محل میں ذخائر خوراک اور شاہی مہمانداری کا منتظم اعلیٰ
۳۔  صوبائی حکومتیں 
شیرشاہ سوری کے دور میں صوبوں کا واضح تصور نہیں تھا۔ تاہم صوبے کو اقطاع کہا جاتا تھا اور اس کے سربراہ کو مقطع/اقطاع دار کہتے تھے۔
۴۔  سرکاروں کا قیام
شیرشاہ سوری نے انتظامی اُمور نمٹانے، امن و امان برقرار رکھنے اور محاصل وصول کرنے کے لیے اپنی سلطنت کو ۴۷ سرکاروں (اضلاع) میں تقسیم کیا۔ ہر سرکار کا انتظامی سربراہ ایک فوجی نگران ہوتا تھا جسے شق دار، شق داراں (شق دار اعلیٰ) کہتے تھے۔
 سرکار کی سطح پر مالیات کی نگرانی منصف منصفاں کرتا تھا۔
  یہ ایک غیرفوجی عہدے دار ہوتا تھا اور دیوانی مقدمات کی سماعت بھی کرتا تھا۔
(الف)شق دار شق داراں (شق دار اعلیٰ) 
شق داراعلیٰ کے مندرجہ ذیل فرائض منصبی تھے:
(۱) 	امن و امان برقرار رکھنا، قانون کی حکمرانی قائم کرنا،قانون شکنی کے مرتکب افراد کو سزا دینا؛
(۲) 	شق داروں کے کام کی نگرانی کرنا؛
(۳)	شاہی قرضہ جات وصول کرنا اور ضرورت کے وقت فوج (جو اس وقت پولیس کے فرائض بھی انجام دیتی تھی) استعمال کرنا؛
(۴) 	تصفیہ طلب امور کا فیصلہ کرنا اور عمومی فوجداری مقدمات کی سماعت کرنا؛
(ب)منصف منصفاں (منصف اعلیٰ) 
منصف اعلیٰ کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں تھیں۔
(۱)    مالیات کی نگرانی کرنا اور اس سے متعلق مقدمات طے کرنا؛ 
(۲)   امین پرگنہ کی کارکردگی پر نظر رکھنا؛
(۳)   پرگنوں کے باہمی تنازعات کا فیصلہ کرنا؛
(۴)   دیوانی مقدمات کا فیصلہ کرنا۔ 
۵۔  پرگنہ 
ہر سرکار کو پرگنوں میں تقسیم کیا۔ ہر پرگنہ چند گاؤں پر مشتمل ہوتا تھا۔ پرگنہ کے سربراہ کو شق دار کہتے تھے۔ پرگنوں کی تعداد ۰۰۰،۱۱۳ تھی۔ 
شق دار :  شق دار عمومی انتظامی امور کا سربراہ تھا اور اس کی مندرجہ ذیل ذمہ داریا ں تھیں:
(۱) 	امن و امان قائم کرنا، قانون شکن عناصر کو ختم کرنا۔ یہ کام فوجی سپاہی کرتے تھے؛	
(۲) 	حسابات رکھنا۔ ہندی اور فارسی میں علیٰحدہ حساب رکھنا؛
(۳) 	گاؤں کے مقدم کی طرف سے پیش کردہ فردوں کا جائزہ لینا؛
(۴) 	فصلوں کے متعلق ریکارڈ رکھنا اور اس مقصد کے لیے کھیتوں میں کھڑی فصل کا معائنہ کرنا؛
(۵)	شاہی قرضہ جات کی وصولی کرنا اور ضرورت کے وقت فوج استعمال کرنا ؛
(۶) 	فوجداری مقدمات میں عمومی قانونی عدالتوں کا اختیار رکھنا؛
۶۔  دیہہ 
ہر دیہہ یعنی گاؤں کے سربراہ کو مقدم کہتے تھے۔
 وہ سرپنچ (پنچایت کا سربراہ ) کی ذمہ داریاں بھی ادا کرتا تھا۔
  مقدم گاؤں میں مالیہ کی وصولی اور جمع شدہ محصول (اجناس و نقد رقم) حکومت کے پاس جمع کرانے کا ذمہ دار تھا۔
   اسے جمع شدہ محصولات کا ۵ء۲ فی صد اپنی خدمات کے معاوضے کے طور پر ملتا تھا۔
    اگر محصول کی ادائیگی میں تاخیر ہوجاتی تو مقدم ذمہ دار ہوتا ۔ دیہی پنچایت عوام میں ہونے والے تنازعات کا فیصلہ کرتی تھی۔
     وہ گاؤں میں امن و امان، صفائی، بچوں کی تعلیم اور دیگر کئی امور کی ذمہ دار تھی۔
۷۔  پٹواری 
گاؤں والے اپنی فصلوں کا حساب رکھنے کے لیے پٹواری ملازم رکھتے تھے۔
 وہ فصل اگانے سے لے کر ہر کسان پر واجب الادا محصول تک سارا حساب رکھتا تھا۔ 
۸۔  مقامی محاصل انتظامیہ ٭  
(۱)  امین : پرگنہ کی سطح پر محاصل عملہ امین کے تحت کام کرتا تھا۔ چند علاقوں میں امین کو مشرف یا منصف بھی کہتے تھے۔ امین کے فرائض میں مندرجہ ذیل معاملات شامل تھے:
(الف) مالیہ اور دیگر سرکاری واجبات کی وصولی کی نگرانی کرنا؛
(بکاشت شدہ رقبے پر فصلوں کامعائنہ کرنا اور پھر غیرجانبداری اور انصاف کے ساتھ حکومت اور کسان کے درمیان حصوں کا  تعین کرنا؛
(ج) فوجوں کی نقل و حرکت سے فصلوں کو ہونے والے نقصان کی تشخیص کرنا؛
(د) 	آمدنی و اخراجات کے حسابات کی نگرانی کرنا۔
(۲) قانون گو : قانون گو کے پاس تشخیص محصول کا شرح نامہ ہوتا تھا۔ 
یہ شرح نامہ کم سے کم تین سال کی مدت کے لیے ہوتا تھا۔ مختلف علاقوں میں زمین کی نوعیت اور موسمی حالات کی بنیاد پر شرح ناموں کا تعین کیا جاتا تھا۔
 قانون گو کے پاس موجود گوشواروں کی مدد سے زیرکاشت رقبے میں پیدا ہونے والی فصلوں اور مختلف علاقوں کی زمینوں کی اوسط پیداوار کے بارے میں اندازہ لگایا جاتا تھا۔ 
(۳) محصل : امین کے تعین کردہ حصہ کے مطابق کسانوں سے حکومت کا محصول نقد یا جنس کی صورت میں وصول کرتا تھا۔
خازن / خزانہ دار :  پرگنہ کی آمدنی اس کے پاس جمع ہوتی تھی۔
 وہ پرگنہ کے آمدنی و خرچ کا حساب رکھنے کا ذمہ دار تھا۔
(۴) کارکن : محرر کو کارکن کہتے تھے۔
 اس کے پاس کسان اور حکومت کے حصوں کا اندراج ہوتا تھا۔
 ایک حساب نویس ہندی میں اور دوسرا حساب نویس فارسی میں حساب رکھتا تھا۔
(۵)  سرہنگ :  سرہنگ سرکاری احکام کی تعمیل کراتا تھا۔
۹۔  قانون کی حکمرانی اور نظام انصاف 
شیرشاہ سوری کے دورِ حکومت میں رعایا کے ہر طبقہ کے ساتھ منصفانہ اور مساویانہ طرزعمل اپنایا گیا۔
 کوئی بھی شخص اپنی اعلیٰ دنیاوی حیثیت کی وجہ سے سزا سے نہ بچ سکتا تھا۔ حدودِ اختیار سے تجاوز کی صورت میں وہ اعلیٰ عہدے داروں کو سخت سزا دیتا تھا۔
  اس کے نظام انصاف میں کسی سے امتیازی سلوک نہیں کیا جاتا تھا۔ مرکز سے نچلی سطح تک نظام انصاف قائم کیا گیا۔ دیوانی اور فوجداری مقدمات کے لیے عدالتیں موجود تھیں۔
   ہندوؤں کے دیوانی مقدمات کا فیصلہ ان کی پنچایت میں ہوتا تھا جبکہ فوجداری مقدمات کے لیے رعایا کا ہر فرد ریاستی قانون کا پابند تھا۔ 
۱۰۔  امن و امان اور مقامی ذمہ داری کا اصول
شیرشاہ سوری کے دور میں پولیس کا کام فوجی سپاہی کرتے تھے ۔
دیہی علاقوں میں ہونے والے جرائم کی صورت میں مقامی ذمہ داری کے اصول کے تحت مقدم کوچوروں اور مجرموں کا سراغ لگانا پڑتا تھا۔
 اگر وہ چور یا ڈاکو کو قانون کے حوالے کرنے میں ناکام ہوجاتا تو اسے نقصان پورا کرنا پڑتا۔
  اگر وہ قاتل کو مقررہ وقت میں پیش نہ کرسکتا تو اسے موت کی سزا دی جاتی ۔
   مقامی ذمہ داری کے اصول کا یہ اثرہوا کہ ہر مقدم اور علاقہ افسر اپنے اپنے علاقوں کے لوگوں پر نظر رکھتا تھا۔
    وہ مسافروں کا خیال رکھتا تھا تاکہ انھیں نقصان پہنچنے کی صورت میں وہ خود نہ پھنس جائے۔
     خبررسانی اور جاسوسی کا ایک باقاعدہ منظم اور فعال نظام قائم کیا گیا تھا۔ 
    اس نظام کی بنیاد پر بادشاہ کو اپنی سلطنت کے ہر حصے سے روزانہ اطلاعات ملتی تھیں۔
’’تاریخ شیرشاہی‘‘ کے مصنف عباس سردانی نے تحریر کیا ہے : ’’شیرشاہ کے عہد میں مسافر اور راہ گیر اپنی اشیاء کی نگرانی کی زحمت سے بے نیاز ہوگئے تھے اور انھیں وسطِ صحرا میں لٹ جانے کا خوف نہ تھا۔
 رات کو وہ صحرا یا آبادی میں کسی بھی جگہ بے خوف ہوکر قیام کرتے تھے۔
  وہ اپنا مال واسباب کُھلے میدان میں رکھ دیتے اور خچروں کو گھاس چرنے کے لیے چھوڑ دیتے۔ وہ اس طرح بے خوف ہوکر سوجاتے جیسے ان کا اپنا گھر ہو۔
  زمیندار ان کے سازوسامان کی حفاظت کرتے تھے تاکہ انھیں کوئی نقصان نہ پہنچے اور وہ (زمیندار) اس وجہ سے گرفتار نہ کرلیے جائیں۔
   عہد شیرشاہی میں ایک بوڑھی عورت بھی طلائی زیورات سے بھری ٹوکری اپنے سر پر رکھ کر بے خوف ہوکر سفر کرسکتی تھی اور کوئی چور یا ڈاکو شیرشاہ کی سنگین سزا کے خوف سے اس کے نزدیک نہیں آسکتا تھا۔ ‘‘
شیرشاہ سوری کا عہد حکومت
(۱۵۴۰ء۔۱۵۴۵ء)
مقامی انتظامیہ
(۱)	 اقطاع : اسے بعد میں صوبہ کہا جانے لگا۔
(۲) 	مقطع : صوبے کے حاکم کو مقطع کہتے تھے۔ غیرمعمولی اختیارات رکھنے والے حاکم کو ’والی‘ کہتے تھے۔
(۳)	سرکار: اسے بعد میں ضلع کہا جانے لگا۔
(۴) 	پرگنہ :  قصبے کا مترادف۔ شہر سے چھوٹی ایک غیرقلعہ بندبستی جبکہ ’خطہ‘ قلعہ بند قصبہ ہوتا تھا۔ ’ناحیت‘ کسی شہر کی مفصلات کو کہتے تھے۔ گاؤں کو قریہ کہتے تھے۔ ایسے گاؤں یا بستی کو جسے مسافر قیام کے لیے استعمال کریں ،مرحلہ کہتے تھے۔ 
باب  ۲
مغلیہ دور حکومت کی ضلع انتظامیہ
۱۔مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر
مغل بادشاہ جلال الدین محمد اکبر (۱۵۴۲ء۔۱۶۰۵ء) کے دور حکومت میں انتظامیہ اور دفتری طریق کار کا ایک اعلیٰ اور مستعد نظام وضع کیا گیا۔
۲۔  وزیر 
امور سلطنت چلانے کے لیے بادشاہ کے بعد اعلیٰ ترین عہدے دار وزیر یا دیوان تھا۔
 وہ ہمیشہ امور مالیات کا سربراہ ہوتا تھا۔ وزیرعملی طور پر وزیراعظم کی ذمہ داریاں ادا کرتا تھا۔
  وہ دیگر اعلیٰ عہدے داروں کے طے کردہ معاملات پر نظرثانی کرنے کا مجاز تھا اور انھیں شاہی احکامات وزیر کی وساطت سے پہنچتے تھے۔
 کئی اہم معاملات میں صرف بادشاہ اور وزیر ہی فیصلے کرتے تھے۔ تاہم عام معمول تھا کہ دیوان خاص میں ہونے والی مشاورت میں مندرجہ ذیل اعلیٰ عہدے دار شریک ہوں۔ 
(۱)	وزیر  (خزانہ اور مالیات کا سربراہ)
(۲)	میربخشی  (فوجی نظم و نسق کا سربراہ)
(۳) 	قاضی القضا (چیف جسٹس)
(۴) 	خانِ ساماں (شاہی محل کا منتظم اعلیٰ)
وزیرمتعدد تقریبات میں بادشاہ کی نمائندگی کرتا تھا اور بادشاہ کی ہدایات کے تحت ’حسب حکم‘ مراسلات تحریر کرتا تھا۔ 
بشمول دیوان وزارت مرکز میں چار بنیادی محکمے اور دیگردفاتر تھے۔ (تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر۱ مغلیہ حکومت : مرکزی محکمہ جات/دفاتر)
۳۔ صوبہ جات 
وسیع مغلیہ سلطنت کو صوبوں (۱)  میں تقسیم کیا گیا۔ ان صوبوں کی تشکیل میں تاریخی اور جغرافیائی عوامل کو پیش نظر رکھا گیا۔
صوبائی انتظامیہ کا ڈھانچا مرکزی حکومت کے ڈھانچے کی طرز پر قائم کیا گیا۔
 تاہم مقامی حالات کے مطابق مختلف صوبوں کے نظام میں معمولی ترامیم بھی کی گئیں۔
۴۔  صوبہ دار(۲) 
اکبر کے دور میں صوبے کے سربراہ کا سرکاری عہدہ سپہ سالار تھا۔
 اکبر کے جانشینوں کے دور میں اسے ’ناظم‘ کہتے تھے تاہم عوام میں اسے ’صوبہ دار‘ کہا جاتا تھا۔
  وہ صوبے میں فوج کا سربراہ بھی ہوتا تھا۔ دوسرے اعلیٰ صوبائی عہدے داروں میں دیوان (مالیات)، بخشی (فوج کے ساتھ منسلک)، قاضی (انصاف)، صدر (مذہبی اُمور) اور محتسب (اخلاق عامہ) شامل تھے۔
   ان سب عہدے داروں کا تقرر مرکز سے ہوتا تھا۔
۵۔  صوبہ دار کے فرائض منصبی 
(۱)	صوبے میں انتظامی امور نمٹانا؛
(۲)	امن و امان قائم کرنا اور عوام کے جان و مال کا تحفظ کرنا؛ عوام کے ہر طبقے سے اچھا سلوک کرنا اور کمزور کو طاقتور کے ظلم سے بچانا؛ عوام سے عدل و انصاف کرنا؛
(۳)	شاہی فرامین اور احکام پر عمل درآمد کرانا؛ قواعد و ضوابط کو محفوظ کرنا؛
(۴)	محاصل اراضی کی وصولی میں محاصل حکام کی مدد کرنا؛
(۵)	کاشت کاری ، تجارت اور صنعتی ترقی کی حوصلہ افزائی کرنا؛
(۶)	رعایا کی فلاح و بہبود کے لیے تدابیر اختیار کرنا اور ان کے مفادات کی پاسبانی کرنا؛
(۷)	ماتحت عہدے داروں کو نافرمانی پر سزا دینا تاہم اس سلسلے میں صوبہ دار کے اختیارات محدود تھے۔	
(۸)	مقامی صورت حال کے بارے میں مرکز کو ہر ماہ دوبار مطلع کرنا؛
(۹)	مقامی زمینداروں کو کنٹرول کرنا اور ان کے اثر و رسوخ کو ایک حد میں رکھنا؛
۶۔  صوبائی دیوان 
صوبائی سطح پر دوسرا بڑا عہدے دار صوبائی دیوان تھا جسے خواجہ کہتے تھے۔ اس کا تقرر بادشاہ وزیر کی سفارش پر کرتا تھا۔ 
وہ صوبے میں محاصل انتظامیہ کا سربراہ تھا۔ وہ عموماً ایک ماہر محاسب ہوتا تھا۔ اس کا فرض تھا کہ حسابات رکھے اور صدرمقام کو مفصل گوشوارے ارسال کرے۔
 مرکز میں وزیر کا محکمہ ان ہی گوشواروں کی بنا پر صوبے سے تمام حساب کتاب طے کرتاتھا۔ سرکاری طور پر خواجہ حاکم صوبہ کے ماتحت ہوتا تھا مگر سلطان کی طرف سے براہ راست تقرر اور وزیر کے ساتھ روابط کی وجہ سے وہ اثرورسوخ کا مالک ہوتا تھا اور اس کی موجودگی صوبہ دار کے اختیارات پر بندش کا کام دیتی تھی۔
۷۔  سرکار
ہر صوبے کو سرکاروں میں تقسیم کیا گیا تھا۔ سرکار کے انتظامی سربراہ کو فوجدار کہتے تھے۔
 بادشاہ فوجدار کا تقرر براہ راست کرتا تھا۔ وہ صوبہ دار کی نگرانی اور رہنمائی میں کام کرتا تھا۔
۸۔  فوجدار کے فرائض منصبی
فوجدار سرکار کی حدود میں امن و امان برقرار رکھنے کا ذمہ دار تھا۔
 اس کے پاس ایک چھوٹی سی فوج ہوتی تھی۔ اس کے فرائض منصبی میں زمانۂ حال کے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ذمہ داریاں بھی شامل تھیں۔
  وہ پولیس کا مہتمم اور نگران تھا۔وہ شاہی فرمانوں اور احکام و ضوابط نافذ کرنے کا ذمہ دار تھا۔ مرکزی حکومت کے اعلیٰ عہدے دار وقتاً فوقتاً اس کی کارکردگی کا جائزہ لیتے تھے۔
   اس کے فرائض میں مندرجہ ذیل اُمور شامل تھے:
(۱)	حکومت کے خلاف چھوٹی سرکشیوں اور بغاوتوں کو کچلنا؛
(۲)	ڈاکوؤں اور لٹیروں کے گروہوں کو پکڑنا اور ان کا خاتمہ کرنا؛
(۳)	سنگین جرائم کا خاتمہ کرنا؛
(۴)	محاصل عملہ کو محصول وصول کرنے میں مشکلات کی صورت میں طاقت کا استعمال کرنا؛
(۵)	طاقتور زمینداروں کی سرگرمیوں پر نظر رکھنا؛
۹۔  کوتوال 
سرکار کی سطح پر کوتوال کا تقرر مرکزی حکومت کرتی تھی ۔ ہر صوبے کے دارالحکومت اور اہم شہروں میں بھی مرکزی حکومت کوتوال کا تقرر کرتی تھی۔
وہ شہر کی پولیس کا سربراہ اور امن عامہ کا ذمہ دار تھا۔ کوتوال کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل تھے:
(۱)	امن و امان برقرار رکھنا؛ رات کو پہرے کا انتظام کرنا اور اجنبیوں کی نقل و حرکت پر نظر رکھنا؛ چوروں اور ڈاکوؤں کو پکڑنا؛ لوہاروں پر نظر رکھنا کہ وہ چوروں کے لیے تالوں کی چابیاں نہ بنائیں؛ تفریحی مقامات اور میلوں میں جیب کتروں کو پکڑنا؛
(۲)	خانہ بدوشوں کو خبررسانی کے لیے بھرتی کرنا اور ان سے نزدیکی گاؤوں اور علاقوں کے اُمور اور عوام کے مختلف طبقات کی آمدنی و اخراجات کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۳)	گھروں، سڑکوں، شہریوں اور اجنبیوں کے بارے میں باقاعدہ معلومات رکھنا اور رجسٹروں میں اندراج کرنا؛ 
(۴)	لاوارث مرحومین اور مفقودالخبرافراد کی جائیداد کے بارے میں کوائف کا اندراج کرنا اور انھیں اپنی تحویل میں لینا؛
(۵)	 بھینسوں، بیلوں، گھوڑوں اور اونٹوں کو ذبح کرنے سے روکنا؛ 
(۶)	عورتوں کو ان کی مرضی کے بغیر ستی ہونے سے روکنا؛
(۷)	قیمتوں پر کنٹرول رکھنا اور وزن کے پیمانوں کی پڑتال کرنا؛
(۸)	معاشرتی برائیوں کو روکنا؛ طوائفوں، رقاصاؤں، شراب اور نشہ آور اشیاء فروخت کرنے والوں کو پکڑنا؛
(۹)	جیلوں اور قیدخانوں کا معائنہ کرنا؛ ملزموں کو عدالت کے سامنے پیش کرنا؛
(۱۰)پہرے داروں اور خاکروبوں سے ہر محلہ میں ہونے والے واقعات کے بارے میں مطلع ہونا؛
(۱۱)	ہر محلہ میں تعینات پیادوں سے محلہ میں ہونے والے واقعات کے بارے میں رپورٹ لینا؛
(۱۲)پہرے داروں، خاکروبوں اور پیادوں سے حاصل شدہ رپورٹوں کا تقابل کرنا اور زمینی صورت حال سے باخبر رہنا اور ضروری ہو تو مناسب کارروائی کرنا۔
۱۰۔  تھانیدار 
امن عامہ کے نقطۂ نگاہ سے مختلف علاقوں اور شہروں کے چاروں طرف تھانے قائم کیے گئے تھے۔ 
ان تھانوں کے سربراہ تھانیدار تھے۔
۱۱۔  نظام خبررسانی
سلطنت کے مختلف حصوں سے وقائع نویس، سوانح نگار اور خفیہ نویس بادشاہ کو ملک کے حالات کے بارے میں تحریری طور پر باخبر رکھتے تھے۔
(۱)وقائع نویس : صوبوں، بڑے شہروں اور مختلف علاقوں میں موجود فوج کے ساتھ وقائع نویس تعینات کیے جاتے تھے۔
 وقائع نویس صوبائی دربار اور فوج کے بارے میں تحریر کردہ رپورٹیں صوبہ دار اور مقامی فوج کے سربراہ کو دکھاکر بادشاہ کو ارسال کرتا تھا۔ وقائع نویس ہفتہ وار رپورٹ ارسال کرتا تھا۔
(۲) سوانح نگار :  وہ خصوصی مقامات پر تعینات کیا جاتا تھا اور وہ وقائع نویسوں پر نظر رکھتا تھا۔ سوانح نگار ہر ماہ آٹھ رپورٹیں مرکز کو ارسال کرتا تھا۔
(۳) خفیہ نویس:  وہ اپنی رپورٹیں رازداری کے ساتھ بادشاہ کو ارسال کرتا تھا۔
(۴)  ہر کارہ:  ان تینوں عہدے داروں کی تحریرکردہ رپورٹیں ہرکارہ لے جاتا تھا۔ وہ خود بھی جاسوس ہوتا تھا۔
 ہرکارہ دربارشاہی کے ایک افسر (داروغۂ ڈاک چوکی) کو یہ رپورٹیں حوالے کرتا تھا۔ داروغہ ان رپورٹوں کے لفافے کھولے بغیر وزیر کو پیش کردیتا تھا اور وزیر ان رپورٹوں کو بغیر کھولے بادشاہ کی خدمت میں پیش کردیتا تھا۔
۱۲۔  پرگنہ 
ہر سرکار کو پرگنوں میں تقسیم کیا گیا تھا۔ پرگنہ کے سربراہ کو شق دار کہتے تھے۔ عام طور پر پرگنہ بارہ گاؤں پر مشتمل ہوتا تھا۔ محاصل کی وصولی کے نقطۂ نگاہ سے پرگنہ کی بڑی اہمیت تھی۔
۱۳۔  شق دار کے فرائض منصبی
شق دار کی بنیادی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں:
(۱)	امن و امان برقرار رکھنا؛ سرکشوں کا قلع قمع کرنا؛ چوروں اور ڈاکوؤں کو پکڑنا اور انھیں سزا دینا؛
(۲)	پرگنہ کی حدود میں عمومی انتظامی امور انجام دینا؛
(۳)	محاصل کی وصولی اور دیگر ذمہ داریوں میں عامل کی معاونت کرنا؛
۱۴۔ پرگنہ کی سطح پرمحاصل انتظامیہ
عامل : پرگنہ کی سطح پر محاصل انتظامیہ کا سربراہ عامل تھا۔ محاصل کی وصولی کے لیے عامل کو ہدایت تھی کہ مندرجہ ذیل رہنما خطوط پیش نظر رکھے:
(۱)	کاشت کاروں کے ساتھ دوستانہ رویہ اپنائے؛	
(۲)	کاشت کاروں کی حوصلہ افزائی کے لیے محصول میں رعایت دے؛ 
(۳)	کاشت کار کو ہر ممکنہ سہولت فراہم کرے؛
(۴)	حقیقی زیرکاشت رقبے سے زیادہ محصول عائد نہ کرے؛
(۵)	کاشت کار سے براہ راست معلومات کی بنیاد پر تشخیص کرے اور درمیانی کارندوں سے اجتناب کرے؛
(۶)	حکومت کے واجبات کی وصولی کے لیے غیرضروری طاقت کے استعمال سے اجتناب کرے؛
(۷)	ایک ماہانہ کیفیت نامہ تیار کرکے حکام بالا کو ارسال کرے؛ اس کیفیت نامہ میں عوام کے حالات ، امن عامہ کی صورت حال، بازاری قیمتیں، کرایہ جات، غریبوں کے حالات اور دوسری ضروری معلومات بیان کرے۔
۱۵ ۔  عامل کے فرائض منصبی
عامل کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں تھیں:
(۱)	محاصل اراضی کی تشخیص کی نگرانی کرنا اور نقد یا جنس کی صورت میں وقت پر محاصل اراضی وصول کرنا؛ ضوابط کے تحت عائدکردہ محصول سے زیادہ رقم قطعاً وصول نہ کرنا؛
(۲)	اگر کاشت کار ٹھوس وجوہات کی بنیاد پر محصول ادا کرنے کی استطاعت نہ رکھتے ہوں تو ضوابط کو پیش نظر رکھتے ہوئے ان سے نرمی کرنا؛
(۳)	وصول شدہ محصول خزانہ دار کے پاس جمع کرانا اور تمام محصولات کی وصولی کے بعد یہ جمع شدہ رقم شاہی خزانے میں جمع کرانا اور خزانہ کو اس رقم کی رسید دینا؛
(۴)	ضوابط میں تحریر کردہ طریق کار کے مطابق آمدنی و اخراجات پر مبنی کیفیت نامہ اور متعلقہ دستاویزات تیار کرنا۔
۱۶۔  محاصل عملہ
مندرجہ ذیل عملہ عامل کے تحت کام کرتا تھا:
(۱)  خزانہ دار: وصول شدہ محاصل خزانہ دار کے پاس جمع ہوتے تھے اور وہ باقاعدہ رسید جاری کرتا تھا۔
 (۲)  بِتکچی: قانون گوؤں کے کام کی نگرانی کرتا تھا۔ ہر موسم کے بعد اور پھر سالانہ محاصل رپورٹ تیار کرکے حکام بالا کو ارسال کرتا تھا۔ 
 وہ عامل کے فرائض منصبی پر بھی نظر رکھتا تھا۔
(۳)  قانون گو: قانون گو اراضی سے متعلق قوانین، قواعد وضوابط ، طریق کار، نظائر، تاریخ اور دیگر معلومات کا ماہر ہوتا تھا۔
 قانون گو اراضی سے متعلق تمام معلومات اور محصولات کا اندراج کرتا تھا۔
  زمین کی ملکیت، تقسیم، انتقال اور پیمائش نیز محاصل ادا کنندہ کی موت اور وراثت کے بارے میں ریکارڈ تیار کرتا تھا اور ضرورت کے وقت یہ ریکارڈ پیش کرتا تھا۔
 اس کی منصبی ذمہ داری تھی کہ ہر ریکارڈ کی دو نقول تیار کرے اور ایک نقل دفتر میں اور دوسری نقل گھر پر رکھے تاکہ سیلاب یا آگ لگنے کی صورت میں ایک نقل محفوظ رہے۔
(۴)  امین : امین کے تقرر کے وقت اس امر کا جائزہ لیا جاتا تھا کہ وہ ایماندار ہو اور متعلقہ ضابطوں کا ماہر ہو۔
امین کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں: 
(۱)	حکومت اور رعیت کے درمیان غیرجانبداری، انصاف اور قواعد کے مطابق محصول کا تعین کرنا؛
(۲)	فصل اُگانے اور قابل کاشت رقبے میں اضافہ کرنے کے لیے کاشت کاروں کی حوصلہ افزائی کرنا؛
(۳)	فصل کے موسم سے پہلے قانون گوؤں سے پچھلے دس سال کی تشخیص محاصل سے متعلق کاغذات لینا اور دیہی علاقوں کا دورہ کرنا؛ اس دورے میں علاقے کے مقدم/ چوہدری اور زمیندار اس کے ساتھ ہوتے تھے۔
(۴)	دورے کے دوران قابل کاشت اراضی اورکاشت شدہ اراضی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۵)	مندرجہ بالا معلومات کا تقابل قانون گو کی پیش کردہ دستاویزات سے کرنا۔
 دونوں میں فرق کی صورت میں قانون گو اور نمبردار کو جواب دہ ہونا پڑتا ؛ 
(۶)	اگر کاشت شدہ رقبہ کاشت کار کی ضروریات کے مطابق نہ ہوتا تو کاشت کار کے لیے زرعی قرضہ (تقاوی) منظور کرتاتاکہ وہ بیل اوربیج خرید سکے۔
 نمبردار کا فرض تھا کہ اگلے سال کی فصل سے قرضے کی پہلی قسط وصول کرے؛
(۷)	خزانہ دار کی کارکردگی پر نظر رکھنا اور اس بات کو یقینی بنانا کہ وہ وصول شدہ رقم سرکاری خزانے میں جمع کرائے اور رقم کا کوئی حصہ اپنے پاس نہ رکھے؛
(۸)	اس طریق کار کو یقینی بنانا کہ امین کی مُہر کے ساتھ خزانہ دار کے دستخط سے کاشت کار کو محاصل کی وصولی کی رسید دی جائے؛
(۹)	 خزانہ دار کی جاری کردہ رسیدوں کی بنیاد پرعامل کے تیارکردہ آمدنی و اخراجات پر مبنی کیفیت ناموں کی پڑتال کرنا۔
۱۷۔  گاؤں 
مغل دور حکومت میں گاؤں کی سطح پر شیرشاہ سوری کے عہدحکومت کا نظام برقرار رہا۔
۱۸۔  پنچایت 
ہندوستان میں قدیم زمانے سے پنچایت کا نظام موجود تھا۔پنچایت گاؤں کا نظام چلاتی تھی۔ یہ گاؤں میں جائیداد کے وراثتی حقوق کے حامل عمررسیدہ اور اہم لوگوں کی اسمبلی ہوتی تھی جس میں مختلف ذات برادریوں کی نمائندگی ہوتی تھی۔ 
تاہم اس میں گاؤں کے کاشت کاروں اور خدمت گزاروں کی نمائندگی نہیں ہوتی تھی۔ پنچایت کے فیصلے سب کے لیے قابل پابندی ہوتے تھے۔ پنچایت کا سربراہ مقدم (ہیڈمین) ہوتا تھا۔ مقدم کا انتخاب اتفاق رائے سے کیا جاتا تھا۔
 تاہم علاقے کے زمیندار کی حمایت اور منظوری ضروری تھی۔ مقدم کا بنیادی کام گاؤں کے حسابات اراضی تیار کرنا تھا۔ اس کام میں پٹواری مقدم کی مدد کرتا تھا۔
 پنچایت کے مالیاتی وسائل انفرادی چندوں سے پورے کیے جاتے تھے۔
  یہ رقوم محاصل اہل کاروں کی مہمانداری اور گاؤں کی فلاحی سرگرمیوں مثلاً سیلاب، قحط وغیرہ جیسی قدرتی آفات کی صورت میں گاؤں کے باشندوں کی مدد کے لیے استعمال کی جاتی تھیں۔
   گاؤں میں بند وغیرہ کی تعمیر کے لیے بھی اخراجات اس رقم سے پورے کیے جاتے تھے۔
   پنچایت شادی، مقامی رسم و رواج اور ذات برادری سے متعلق اُمور پر بھی نظر رکھتی تھی۔ وہ عدالتی فرائص بھی سرانجام دیتی اور مجرم پربطور سزا جرمانہ عائد کرتی یا اسے مخصوص مدت کے لیے برادری سے نکال دیا جاتا۔
 سرکاری اہل کاروں کی طرف سے محصول کے غیرمنصفانہ مطالبے کی صورت میں گاؤں کی برادری پنچایت کو عرضداشت پیش کرتی اور اکثر صورتوں میں پنچایت دونوں فریقوں کے لیے کوئی قابل قبول حل تلاش کرتی۔
۱۹۔ پٹواری
گاؤں کے پٹواری کے پاس زمین کی ملکیت اور محاصل اراضی کی تشخیص سے متعلق تمام ریکارڈ موجود ہوتا تھا۔ ۱۹۰۶ء تک پٹواری محاصل انتظامیہ کا ملازم نہیں تھا بلکہ گاؤں کے باشندوں کا نمائندہ تھا اور اس کی تنخواہ گاؤں کے لوگ ادا کرتے تھے۔ برطانوی دور میں وہ سرکاری کارندہ بن گیا اور اس طرح گاؤں کی خودمختاری کم ہوگئی۔
۲۰۔   مغلیہ دور حکومت 
انتظامی ڈھانچا
باب ۳
برطانوی ہند میں ضلع انتظامیہ
۱۔  انتظامی تقسیم 
برطانوی ہند ۱۳ صوبوں، چھ ایجنسیوں پر مشتمل قبائلی علاقوں اور ۵۶۵ دیسی ریاستوں٭پر مشتمل تھا۔
 ملک کو  ۴۱ انتظامی ڈویژنوں اور ۲۳۵ اضلاع میں تقسیم کیا گیا تھا۔
  ہر ضلع میں عام طور پر تین سب ڈویژن اور ہر سب ڈویژن میں دو تحصیلیں ہوتی تھیں۔
  صوبوں کے سربراہ گورنر یا چیف کمشنر تھے۔ ڈویژن کا سربراہ کمشنر تھا۔ 
  ضلع کے سربراہ کو کلکٹر یا ڈپٹی کمشنر کہتے تھے۔ قبائلی علاقوں میں ہر ایجنسی کا ایک پولیٹیکل ایجنٹ تھا۔
   شاہی ریاستوں پر راجا یا نواب حکمران تھے۔
۲۔  ارتقائی دور
ہندوستان بنیادی طور پر ایک زرعی ملک تھا اور روایتی طور پر عوام اور حکومت کی آمدنی کا سب سے بڑا ذریعہ زراعت تھا۔
 ملکیت اراضی اور محاصل اراضی کی وصولی کانظام حکومت اور عوام دونوں کے لیے بنیادی اہمیت کے حامل تھے۔
  اس لیے برطانوی ہند میں حکومت کی عمومی انتظامیہ کے ارتقاء میں محاصل انتظامیہ نے ایک اہم کردار ادا کیا۔ مختلف تجربات کے بعد گورنرجنرل بنگال وارن ہیسٹنگزکے زمانے میں ۱۴ مئی ۱۷۷۲ء کو کلکٹر کا عہدہ تخلیق کیا گیا۔ ضلع کا چیف انتظامی افسر بنانے کے لیے اسے ضلع میں موجودہ تمام محکموں کا عمومی کنٹرول دے دیا گیا۔
    اسے ضلع کی حدود میں عدالتی امور کے علاوہ ہر عہدے دار پر فوقیت دے دی گئی۔ اس عہدے کے فرائض منصبی میں وقتاً فوقتاً تبدیلی ہوتی رہی اور آخر کار اس عہدے کی افادیت تسلیم کرتے ہوئے برطانوی ہند کے تمام اضلاع میں یہ عہدہ قائم کردیا گیا۔
     ۱۸۵۹ء میں کلکٹر اور مجسٹریٹ کی ذمہ داریاں ایک ہی شخص کو دینے سے اسے ضلع میں ایک ممتاز حیثیت حاصل ہوگئی۔
      وہ پہلے ہی بطور کلکٹر محاصل اراضی کے مقدمات کی سماعت کرتا تھا۔ اب مجسٹریٹ کے دفتر کا وقار، پولیس پر کمان اور فوجداری مقدمات (سوائے سنگین فوجداری مقدمات) کی سماعت سے کلکٹر کے وقار اور مرتبے میں بہت زیادہ اضافہ ہوگیا۔
۴۔  ضلع افسر کے فرائض منصبی
ضلع افسر کے فرائض منصبی کے تین حصے تھے:
(الف)ضلع کلکٹر :	حقوق ملکیت اراضی اور محاصل اراضی سے متعلق امور نمٹانا؛
(ب)ضلع مجسٹریٹ: امن و امان برقرار رکھنا؛
(ج)چیف انتظامی افسر:عمومی نظم و نسق قائم کرنا؛
(الف) ضلع کلکٹر
ضلع افسر کی بطور ضلع کلکٹر ذمہ داریاں مندرجہ ذیل تھیں:
(۱)حقوق ملکیت اراضی، انتقال اراضی اور تقسیم اراضی کا ریکارڈ رکھنا؛
(۲)	محاصل اراضی کی وصولی کے لیے زمین کی تشخیص:
آب پاش (نہر، ٹیوب ویل یا بارش کے ذریعے) زمین کی تشخیص؛
غیرآب پاش (سیلاب وغیرہ) زمین کی تشخیص؛
(۳)	محاصل اراضی کی وصولی (نمبردار کسانوں سے نقد محاصل وصول کرتا اور اپنی خدمات کے معاوضہ کے طور پر وصول شدہ رقم کا پانچ فی صد وصول کرتا)؛
(۴)	دوسرے محصولات وصول کرنا؛
(۵)	تنازعات کا تصفیہ کرنا؛
(۶)	زرعی قرضہ جات کی فراہمی؛
(۷)	زیربار املاک کا نظم و نسق ۔
(ب) ضلع مجسٹریٹ  
ضلع مجسٹریٹ کے پاس دو طرح کی ذمہ داریاں تھیں :
(۱) 	انتظامی فرائض
 (۲)	 عدالتی فرائض 
 (۱)  انتظامی فرائض
انتظامی فرائض مندرجہ ذیل تھے:
 امن و امان:  امن و امان برقرار رکھنا عملی طور پر پولیس کی ذمہ داری تھی۔
  تاہم حالات خراب ہوجائیں تو مجسٹریٹ جواب دہ ہوتا تھا۔
   تہوار کے موقع پر عوامی اجتماعات ، جلسوں، جلوسوں اور میلوں وغیرہ میں نیز امن عامہ کے حوالے سے کسی ہنگامی صورت حال، فرقہ وارانہ فسادات، مزدوروں کے احتجاج اور ہڑتال وغیرہ کی صورت میں ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی موقع پر موجودگی ضروری ہوتی تھی تاکہ صورت حال دیکھتے ہوئے لاٹھی چارج یا گولی چلانے کا حکم دے سکے۔  
   ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وہ ماتحت مجسٹریٹوں کی کارکردگی پر نظر رکھے۔
ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ :  ضلع مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ وقتاً فوقتاً اپنے دائرہ اختیار میں واقع ضلع جیل اور تھانوں کا معائنہ کرے اور ان کے حالات کار کا جائزہ لے۔
(۲)  عدالتی فرائض
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے تحت سب ڈویژن، تحصیل یا تعلقہ کی سطح پر مجسٹریٹ کام کرتے تھے۔ ان مجسٹریٹوں کی تین قسمیں تھیں۔ درجات کے لحاظ سے ان مجسٹریٹوں کو قید اور سزا کا اختیار حاصل تھا۔
جدول : مجسٹریٹ کی درجہ بندی و اختیار
نمبرشمار
عہدہ
سزا کا اختیار
قید کی حد
 جرمانہ کی حد
مجسٹریٹ درجہ اول
۲  سال
۱۰۰۰  روپے
مجسٹریٹ درجہ دوم
۶  ماہ 
۱۰۰  روپے
مجسٹریٹ درجہ سوم
ایک ماہ
۵۰  روپے
یہ مجسٹریٹ چھوٹے جرائم کے مقدمات کی سماعت کرتے تھے۔
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ذمہ داری تھی کہ ان کی کارکردگی پر نظر رکھے۔ انتظامی امور میں یہ مجسٹریٹ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو جواب دہ تھے لیکن عدالتی فرائض کی انجام دہی میں وہ ڈسٹرکٹ و سیشن جج اور ہائی کورٹ کو  جواب دہ تھے۔
(ج)  ضلع کا منتظم اعلیٰ
ضلع کے انتظامی سربراہ کی حیثیت سے ضلع افسر اپنے علاقے کی حدود میں درج ذیل مختلف انتظامی فرائض انجام دیتا تھا:
(۱)مردم شماری سے متعلق معاملات کی نگرانی؛
(۲)	انتخابات کے لیے فہرستوں کی تیاری میں رابطہ کاری ؛
(۳)	ضلع کی حدود عبور کرنے والے فوجی دستوں کو رسد کی فراہمی؛
(۴)	قحط، سیلاب، زلزلہ، وباء یا اور کسی قدرتی آفت یا ہنگامی صورت حال میں امداد فراہم کرنا؛
(۵)	ترقیاتی امور کا جائزہ لینا اور ان کی پیش رفت تیز کرنا؛
(۶)	دستاویزات کی رجسٹریشن کرنا؛ دستاویزات کا اندراج عام طور پر سب رجسٹرار کرتے تھے۔ یہ سب رجسٹرار انتظامی طور پر ضلع افسر کے ماتحت تھے؛
(۷)	ضلع پولیس کے سربراہ (سپرنٹنڈنٹ پولیس) کے ساتھ قریبی اور باقاعدہ تعلق برقرار رکھنا تاکہ جرائم پر قابو پایا جاسکے اور عمومی انتظامی امور میں پولیس کا تعاون حاصل رہے اور ان دونوں سربراہوں کے درمیان تلخ احساسات کی موجودگی سے انتظامی مقاصد کے حصول میں رکاوٹ نہ ہو۔
۴۔  انڈیا پر قانونی کمیشن رپورٹ، ۱۹۳۰ء
۱۹۳۰ء میں برطانوی حکومت نے ایک قانونی کمیشن تشکیل دیا جس نے اپنی رپورٹ میں ضلع کلکٹر کی حیثیت کا دو پہلوؤں سے جائزہ لیا:
(الف)ضلع کے انتظامی امور میں کردار ؛
(ب)ضلع کے عوام کی نظر میں مقام ؛
(الف) انتظامی امور میں ضلع کلکٹر کا کردار
(۱)  برطانوی دورحکومت کے آغاز میں ضلع کا انتظام کلکٹر کو دیا گیا لیکن اب ضلع میں موجود ہر محکمے کا سربراہ اپنے صوبائی سربراہ کے تحت کام کرتا ہے۔
 انتظامی نقطۂ نظر سے یہ ضروری ہے کہ روزمرہ کے معاملات کے علاوہ تمام محکموں میں ہونے والی ہر سرگرمی کے بارے میں کلکٹر کو مطلع کیا جائے کیونکہ یہ سرگرمی کسی نہ کسی صورت میں ضلع انتظامیہ پر اثرانداز ہوتی ہے۔ 
(۲) ٹھوس اور مربوط بنیادوں پر قائم محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں کے ذریعے ضلع کلکٹر اپنے علاقے کے ہر حصے سے کسی بھی وقت رابطہ کرسکتا ہے۔
وہ  اپنے ضلع کی حدود میں تمام معاملات کی پالیسی سازی پر اثرانداز ہوتا ہے اورپس منظر میں رہتے ہوئے ضلع کے مختلف امور میں معاونت کرتا ہے۔
(۳) کلکٹر کے تحت محاصل انتظامیہ بیک وقت کثیر تعداد میں مختلف فرائض مستعدی سے سرانجام دیتی ہے اورضرورت پڑنے پر وہ خصوصی محکموں اور عوام کے درمیان تنازعات کا فیصلہ کرتا ہے۔
(ب) عوام کی نظر میں ضلع کلکٹر کا مقام 
ضلع کلکٹرکے بارے میں عوام مکمل طور پرجانتے ہیں۔ وہ ان کی اکثریت کے نزدیک ’’حکومت‘‘ ہے۔
 وہ قانونی اختیارات استعمال کرنے کے ساتھ ساتھ ضرورت کے وقت لوگوں کو مناسب مشورہ دیتا ہے اور انھیں قائدانہ رہنمائی فراہم کرتا ہے۔ 
معاشرے کے مختلف طبقات کی سرپرستی اور ہمت افزائی کے لیے وہ وسیع اختیارات بروئے کار لاسکتا ہے۔ 
وہ بڑی تعداد میں چھوٹی اسامیوں پر تقرر کرسکتا ہے؛ مثلاً وہ گاؤں کے نمبردار اور پٹواری کا تقرر کرتا ہے۔
 محاصل انتظامیہ کے عہدے داروں اور اہل کاروں کا تقرر کرتا ہے۔
  اعزازی مجسٹریٹ اور مقامی حکومتوں کے نامزد ارکان کے لیے اس کی سفارشات عام طور پر قبول کی جاتی ہیں۔
  سرکاری تقریبات کے لیے وہ دعوت نامے جاری کرسکتا ہے۔
   یہ دعوت نامہ معاشرتی حیثیت کے حوالے سے اہم ہوتا ہے۔ اس کی تجاویز پرعموماً خطابات؛ اعزازات اور  انعامات عطا کیے جاتے ہیں۔
 انتظامی نقطۂ نظر سے ضلع افسر کا یہ اثرورسوخ بہت اہم ہے۔ روزمرہ کے بہت سے تھکادینے والے معاملات اور تنازعات کلکٹر کی مداخلت سے تیزرفتاری کے ساتھ حل ہوجاتے ہیں۔ کلکٹر کا یہ اثرورسوخ مفادعامہ میں اس وقت بہت زیادہ اہمیت اختیار کرلیتا ہے جب شدید مسائل اور سنگین تنازعات پیدا ہوجائیں۔ 
باب  ۴
وفاق پاکستان  :  انتظامی تقسیم
۱۔  وفاقی ریاست
اسلامی جمہوریہ پاکستان ایک وفاقی ریاست ہے جو چار وفاقی اکائیوں، وفاقی دارالحکومت اور قبائلی علاقہ جات٭   پر مشتمل ہے۔ ہر وفاقی اکائی کو صوبہ کہتے ہیں۔ 
۲۔ وفاقی اکائیاں 
۱۔صوبہ بلوچستان 
۲۔صوبہ پنجاب
۳۔صوبہ خیبرپختون خوا
۴۔صوبہ سندھ
وفاقی دارالحکومت : دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ ؛
۳۔ قبائلی علاقہ جات
(ا)وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات   
(۲)   	صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
ریاست جموں و کشمیر متنازعہ علاقہ:
۱۔گلگت ۔ بلتستان ؛
۲۔حکومت آزاد جموں و کشمیر ؛
۳۔ریاست جموں و کشمیر (بھارت کے زیرقبضہ علاقہ)
۴۔ صوبوں کاعلاقائی انتظام 
علاقائی انتظام کے لیے ہر صوبے کو ڈویژنوں ، ضلعوں، سب ڈویژنوں اور تحصیلوں/تعلقوں (سندھ) میں تقسیم کیا گیا ہے۔
جدول (۱)  صوبوں کے ڈویژن٭ اور اضلاع 
وفاقی اکائیاں
 تعداد
صوبہ
ڈویژن  
ضلع 
سب ڈویژن
 تحصیل /تعلقہ
بلوچستان
پنجاب
خیبرپختون خوا
سندھ
میزان
جدول (۲) صوبہ بلوچستان کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن
نام اضلاع
تعداد اضلاع
کوئٹہ
کوئٹہ۔ پشین۔ چاغی۔ قلعہ عبداﷲ۔ نوشکی 
قلات 
قلات۔ خضدار۔ لسبیلہ۔ خاران۔ مستونگ۔ آواران۔ واشک
سبی
سبی۔ ڈیرہ بگٹی۔ کوہلو۔ زیارت۔ہرنائی۔ لہڑی
مکران
1گوادر۔ پنجگور۔کیچ (تربت)
ژوب
ژوب ۔لورالائی۔ بارکھان۔ قلعہ سیف اﷲ۔ موسیٰ خیل۔ شیرانی
نصیرآباد
نصیرآباد۔ جھل مگسی۔کچھی (بولان)۔ جعفرآباد۔ صحبت پور
کل اضلاع
جدول (۳)  صوبہ پنجاب کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن
نام اضلاع
کل اضلاع
لاہور
لاہور۔ قصور۔ شیخوپورہ۔ ننکانہ صاحب
راولپنڈی
5راولپنڈی۔ جہلم۔ چکوال۔ اٹک
فیصل آباد
فیصل آباد۔ ٹوبہ ٹیک سنگھ۔ جھنگ ۔چنیوٹ
سرگودھا
سرگودھا۔ میانوالی۔ خوشاب۔ بھکر
گوجرانوالہ
گوجرانوالہ۔گجرات۔سیالکوٹ۔نارووال۔ حافظ آباد۔   منڈی بہاء الدین
ملتان
ملتان۔ وہاڑی۔ خانیوال۔ لودھراں
بہاولپور
بہاولپور۔ بہاولنگر۔ رحیم یار خان
ڈیرہ غازی خاں
ڈیرہ غازی خاں۔ راجن پور۔ لیہ۔ مظفرگڑھ
ساہیوال
ساہیوال۔ پاکپتن۔ اوکاڑہ
کل اضلاع
جدول (۴)  صوبہ خیبرپختون خوا کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن 
نام اضلاع
تعداد
پشاور
پشاور۔ نوشہرہ۔چارسدہ
کوہاٹ
کوہاٹ۔ کرک۔ ہنگو
ڈیرہ اسماعیل خان
ڈیرہ اسماعیل خان۔ ٹانک
مالاکنڈ
مالاکنڈ۔ سوات۔ چترال۔ بونیر۔ اپردیر۔ لوئر دیر۔ شانگلہ
مردان
مردان۔ صوابی
ہزارہ
 ایبٹ آباد۔ ہری پور۔مانسہرہ۔ بٹ گرام۔ تورغر۔* کوہستان بالا، کوہستان زیریں۔
بنوں 
بنوں۔ لکی مروت
کل اضلاع
جدول (۵)  صوبہ سندھ کے ڈویژن اور اضلاع 
نمبرشمار
ڈویژن
نام اضلاع 
کل اضلاع
کراچی
کراچی غربی۔ کراچی شرقی۔ کراچی جنوبی۔ کراچی وسطی۔ ملیر۔کورنگ
حیدرآباد
حیدرآباد۔ دادو۔ ٹنڈواﷲ یار۔ٹنڈو محمدخاں۔ جام شورو۔ مٹیاری۔ بدین، ٹھٹھہ، سجاول
سکھر
سکھر۔ خیرپور۔ گھوٹکی
لاڑکانہ
لاڑکانہ۔ شکارپور۔ جیکب آباد۔قمبرشہدادکوٹ۔کشمور
میرپورخاص
میرپورخاص۔ تھرپارکر۔عمرکوٹ
شہید بے نظیر آباد
شہید بے نظیر آباد٭، نوشہروفیروز، سانگھڑ
کل اضلاع
جدول (۶)تحصیل /تعلقہ(صوبہ سندھ)
چاروں صوبوں میں اضلاع کو تحصیلوں اور تعلقہ جات میں تقسیم کیا گیا ہے۔پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ ہے (تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر۳)۔
 تحصیلوں اور تعلقہ جات کو موضعات میں تقسیم کیا گیا ہے۔ موضعات کی تعداد ۵۲۳۷۶ ہے۔ 
باب  ۵
دارالحکومت اسلام آباد کا علاقہ
۱۔  آئینی اور انتظامی حیثیت
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل نمبر ۱(۲) میں چار صوبوں کے بعد دارالحکومت اسلام آباد کے علاقے کا ذکر ریاست کے ایک علیٰحدہ حصے کے طور پر کیا گیا ہے۔
 یکم جنوری ۱۹۸۱ء کو وفاقی حکومت نے نئے دارالحکومت کے انتظامی فرائض سنبھال لیے اور دارالحکومت اسلام آبادکی انتظامیہ قائم کی گئی جسے صوبائی حکومت کے تمام اختیارات اور فرائض دے دیے گئے۔
  دارالحکومت کا رقبہ ۹۰۶ مربع کلومیٹر اور آبادی ۵۷۲،۰۰۶،۲فراد (مردم شماری ۲۰۱۷ء) پر مشتمل ہے۔ دارالحکومت کے علاقے کو دو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے:
(۱)اسلام آباد کا خاص شہری علاقہ بشمول ادارہ جاتی اور صنعتی علاقہ (۱۵ء۲۲۰مربع کلومیٹر)؛
(۲)	اسلام آباد کا دیہی علاقہ جو ۱۳۳ گاؤں اور ۱۲ یونین کونسلوں پر مشتمل ہے۔ (۲۰ء۴۶۰ مربع کلومیٹر)
(۳)	اسلام آباد پارک: ۱۵ء۲۲۰ مربع کلومیٹر
۲۔  چیف کمشنر 
صدارتی حکم نمبر ۱۹۸۰/۱۸ء کے تحت وفاق کے انتظامی اختیارات صدرمملکت کے پاس ہیں جو چیف کمشنر کے ذریعے استعمال کیے جاتے ہیں۔
۳۔  ڈپٹی کمشنر 
ڈپٹی کمشنر کی ذمہ داریوں میں انضباطی، انتظامی، ترقیاتی، عدالتی (بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) اور دیگر متفرق فرائض شامل ہیں۔
 یہ فرائض مجموعۂ تعزیرات پاکستان ، مجموعۂ تعزیرات پنجاب اور مغربی پاکستان مجموعۂ تعزیرات میں بیان کیے گیے ہیں
  ان فرائض کے علاوہ دیگر امور بھی وقتاً فوقتاً ڈپٹی کمشنر کے سپرد کیے جاتے ہیں۔ وہ ضلع انتظامیہ کے روایتی سربراہ کے علاوہ قومی تعمیر میں مصروف تمام محکموں کی سرگرمیوں میں رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر 
دو افسر ڈپٹی کمشنر کی معاونت کرتے ہیں۔ ایک افسر عمومی امور اور دوسرا افسر محاصل سے متعلق امور انجام دیتا ہے۔ 
۵۔  اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران و عملہ
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنروں کی معاونت کے لیے اسسٹنٹ کمشنر، دیگر افسران اور ان کا عملہ موجود ہے۔
۶۔   ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ، عدالتی امور کی انجام دہی کے لیے ڈپٹی کمشنر کے تحت مجسٹریٹ کام کرتے ہیں۔
انتظامیہ علاقہ دارالحکومت اسلام آباد
باب  ۶
وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا)
۱۔ محل وقوع
وفاق کے زیراہتمام قبائلی علاقہ جات پاک افغان سرحد (ڈیورنڈلائن) ٭پر ایک تنگ پٹی پر واقع ہیں۔ یہ علاقہ پاکستان کے زمینی رقبے کا ۴ء۳ فی صد ہے۔
اس نیم خودمختار قبائلی علاقے میں سات قبائلی ایجنسیاں(نیم اضلاع) اور چھ سرحدی علاقہ جات ہیں۔ 
۲۔قبائلی ایجنسیاں
ان ایجنسیوں میں سب سے بڑی ایجنسی جنوبی وزیرستان (رقبہ : ۶۶۱۹ مربع کلومیٹر) اور سب سے چھوٹی ایجنسی باجوڑ (رقبہ ۱۲۹۰ مربع کلومیٹر )ہے۔
 ان قبائلی ایجنسیوں کا مجموعی رقبہ ۱۳۸,۳ مربع کلومیٹر اور کل آبادی ۶۷۶،۰۰۱،۵(مردم شماری ۲۰۱۷ء) افراد پر مشتمل ہے۔قبائلی ایجنسیوں کے نام مندرجہ ذیل ہیں:
نمبرشمار
قبائلی ایجنسی
قائم شدہ
انتظامی مرکز
 اورک زئی ایجنسی 
۳۰۔۱۱۔۱۹۷۳
ہنگو
  باجوڑ ایجنسی
۱۹۷۳ء
خار
 خیبرایجنسی
۱۹۷۳ء
لنڈی کوتل
  کرم ایجنسی
۲۰۰۰ء
پاراچنار چھاؤنی
 ۵۔  
 مہمندایجنسی
۱۹۵۱ء
غلنئی
 شمالی وزیرستان ایجنسی
۱۹۱۰ء
میران شاہ
جنوبی وزیرستان ایجنسی
۱۸۹۳ء
ٹانک (موسم سرما)
وانا   (موسم گرما)
7۳۔رقبہ، آبادی اور بڑے قبائل
(۱) قبائلی ایجنسیاں : قبائلی ایجنسیوں اور سرحدی علاقوں کا رقبہ، آبای او ر ان علاقوں میں رہنے والے بڑے قبائل حسب ذیل ہیں:
 وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
۱۔ قبائلی ایجنسیاں
نام ایجنسی
انتظامی مرکز
رقبہ مربع کلومیٹر
آبادی (۲۰۱۷ء)
بڑے قبائل
اورکزئی 
ہنگو
۱۵۳۸
۳۵۶،۲۵۴
اورکزئی۔ بنگش
باجوڑ
خار
۱۲۹۰
۶۸۴،۰۹۳،۱
اتمان خیل۔ ترکانی
خیبر
پشاور (سرما)
لنڈی کوتل (گرما)
۲۵۷۶
۹۷۳،۹۸۶
کرّم 
پارا چنار چھاؤنی 
۳۳۸۰
۵۵۳،۶۱۹
9توری بنگش۔پاراچناری۔ ماسوزئی
مہمند
غلنئی
۲۲۹۶
۹۸۴،۴۶۶
مہمند۔صافی۔اُتمان خیل
شمالی وزیرستان
میران شاہ
۴۷۰۷
۲۸۴،۵۴۳
اتمانزئی وز یر۔داوڑ۔سیدگئی۔
خراسِن۔ گرباز
جنوبی وزیرستان
ٹانک (موسم سرما)
وانا (موسم گرما)
۶۶۲۰
۱۸۵،۶۷۹
محسود۔ احمدزئی وزیر
میزان
۲۲۰,۲۷
۶۷۶،۰۰۱،۵
(۲) سرحدی علاقہ جات :  وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں سے متصل چھ انتظامی اکائیاں ہیں جنھیں سرحدی علاقہ جات کہتے ہیں۔ ہر ایجنسی کے متصل بندوبست شدہ ضلع کے نام پر اس علاقے کو یہ نام دیا گیا۔
 ان سرحدی علاقوں کا مجموعی نظم ونسق فاٹا سیکریٹریٹ (پشاور) کے پاس ہے۔ تاہم متصل ضلع کا ڈپٹی کمشنر/ضلع رابطہ افسر متعلقہ سرحدی علاقے کا انتظام چلاتا ہے۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
(۲)   سرحدی علاقہ جات
نام علاقہ
رقبہ کلومیٹر
آبادی(۲۰۱۷ء)
بڑے قبائل
3سرحدی علاقہ بنوں ۔ میرعلی
۷۴۵
۱۱۴،۴۳
وزیر
سرحدی علاقہ پشاور
۲۶۱
۶۹۱،۶۴
آفریدی
سرحدی علاقہ ٹانک۔ جنڈولہ
۱۲۲۱
۳۸۹،۳۶
بھٹنیّ
سرحدی علاقہ کوہاٹ
۴۴۶
۵۷۸،۱۱۸
آفریدی
سرحدی علاقہ لکی مروت
۱۳۲
۳۵۹،۲۶
بھٹنی سرحدی علاقہ ڈیرہ اسماعیل خان
۲۰۰۸
۵۵۶،۶۸
اُسترانہ۔ شیرانی
میزان
۴۸۱۳
۶۸۷،۳۵۷
قبائلی علاقے سات ایجنسیوں، اٹھارہ معاون سیاسی ایجنسیوں، سترہ سب ڈویژن اور بیالیس تحصیلوں پر مشتمل ہیں۔
 یہ انتظامی تقسیم مندرجہ ذیل جدول میں ظاہر کی گئی ہے:
قبائلی علاقوں کی انتظامی تقسیم
نمبرشمار
ایجنسی
معاون سیاسی ایجنسی
سب ڈویژن
تحصیل 
اورکزئی
اپرتحصیل 
لوئر تحصیل
اپرتحصیل 
لوئر تحصیل
-اپرتحصیل ۔ اسماعیل زئی
 لوئر تحصیل ۔ سینٹرل تحصیل
تعداد
باجوڑ
خار
ناؤگئی
خار
ناؤگئی 
خار۔ سالارزئی۔ اتمان خیل
مومند۔ چمرکند۔ ناؤگئی۔بارنگ
تعداد
خیبر
باڑہ 
 جمرود
لنڈی کوتل
باڑہ 
 جمرود
 لنڈی کوتل
جمرود۔ ملاّغوری
لنڈی کوتل
تعداد
کّرم
اپرکّرم
لوئرکّرم
فرنٹیئرریجن کرّم
اپرکّرم
لوئرکّرم
اپرکّرم
لوئرکّرم
تعداد
مہمند
اپرمہمند
پکّا غنڈ
اپرمہمند
پکّا غنڈ
صافی۔تلمزئی۔اپرمہمند۔
پندیالی۔عنبر۔ پکاغنڈ۔پڑانگ غار
تعداد
شمالی وزیرستان
میران شاہ 
میرعلی 
 رزمک
میران شاہ 
میرعلی 
رزمک
;میران شاہ ۔ غلام خان۔ دتّاخیل
میرعلی ۔ شیوا ۔ سپن وام
رزمک ۔ دوس علی۔ گریم
تعداد
جنوبی وزیرستان
سروکائی 
 لدھا
 وانا
سروکائی 
 لدھا
 وانا
سروکائی۔ تیارزا
 لدھا۔ سراروغا 
ماکن۔ وانا۔ برمل۔ ٹائی خلا
تعداد
کل تعداد
برطانیہ سے آزادی کے بعد علاقے کے مختلف قبیلوں نے نئی ریاست کے ساتھ اپنی وفاداری کا عہد کیا۔ 
حکومت پاکستان اور مختلف قبیلوں کے درمیان ۳۰ دستاویزات شمولیت پر دستخط کیے گئے۔ جنوری ۱۹۴۸ء میں بنوں میں قبائلی جرگہ منعقد ہوا جس میں ۲۰۰ ملکان شریک ہوئے۔ جرگہ کے شرکاء اور قائداعظم کی دستخط شدہ دستاویز شمولیت کے ذریعے ان علاقوں کو ایک نیم خودمختار اور مخصوص انتظامی حیثیت دی گئی۔ قبائلی علاقہ جات کے اس منفرد نظام کو ملک کے سابق دساتیر نے قانونی تحفظ دیا اور ۱۹۷۳ء کے موجودہ آئین نے بھی یہ تحفظ فراہم کیا ۔
انھیں قبائلی رسم و رواج اور روایتی ادارے برقرار رکھتے ہوئے انتظامی اختیارات استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔
۶۔   قبائلی علاقہ جات کا آئینی انتظام
(۱)  	آئین کے تحت قبائلی علاقہ جات وفاق پاکستان کے علاقہ ہیں (آرٹیکل ۔۱) اور وفاق کا انتظامی اختیار وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
(۲)	  آئین کے آرٹیکل ۱۴۵(۱) کے مطابق صدر کسی صوبے کے گورنر کو حکم دے سکے گا کہ وہ اس کے عامل کی حیثیت سے، یا تو بالعموم یا کسی خاص معاملے میں، وفاق کے ایسے علاقوں کی بابت جو کسی صوبے میں شامل نہیں ہیں ایسے کارہائے منصبی انجام دے جن کی حکم میں صراحت کی گئی ہو۔ 
(۳) 	 صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(۴)	مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کا کوئی ایکٹ وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر اطلاق پذیر نہ ہوگا جب تک کہ صدر اس طرح ہدایت نہ دے۔
(۵)	کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے 	پر یا اس کے کسی حصے پر، ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردی جائے۔
(۶)	صدر کسی معاملے سے متعلق وفاق کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقہ یا اس کے کسی حصہ میں امن و امان اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
(۷)	صدر، کسی وقت بھی ، فرمان کے ذریعے، ہدایت دے سکے گا کہ کسی قبائلی علاقہ کا تمام یا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا، اور ایسے فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکام شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں۔
ایسا فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر، اس طریقے سے جو وہ مناسب سمجھے، متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح کہ قبائلی جرگے میں ظاہر کی جائے ،معلوم کرے گا۔
(۸)	کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور عدالتِ عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال نہیں کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم دے۔
 اگر عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے قبل کوئی اختیار سماعت رکھتی تھی تو وہ اختیار سماعت جاری رہے گا۔ 
(۹)	جنوری ۲۰۱۸ء میں قومی اسمبلی نے سپریم کورٹ و ہائی کورٹ (وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۲۰۱۷ء منظور کر لیا۔
 اس ایکٹ کے مطابق سپریم کورٹ اور اسلام آباد ہائی کورٹ کا وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کی بابت وہ ہی اختیار سماعت ہوگا جو ان عدالتوں کا علاقہ دارالحکومت اسلام آباد سے ہے۔	
(۱۰)آئین کے آرٹیکل ۵۱ کے تحت قومی اسمبلی میں اور آئین کے آرٹیکل ۵۹ کے تحت سینیٹ میں ان قبائلی علاقوں کو نمائندگی دی گئی ہے۔ 
۷۔  ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ایف سی آر) 
برطانوی حکومت ہند نے افغان سرحد کے ساتھ شمال مغربی سرحد کے قبائلی علاقے میں پختون مزاحمت کم کرنے اور اپنے مفادات کا تحفظ کرنے کے لیے ایک قانونی، عدالتی اور انتظامی ڈھانچا تشکیل دیا اور ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کی صورت میں ۲۴ اپریل ۱۹۰۱ء کو نافذ کیا۔ یہ ضابطہ تشکیل دیتے ہوئے قبائل کے رسوم و رواج اور طاقت کے مقامی ڈھانچوں کو پیش نظر رکھا گیا۔
 اس علاقے میں حکومت کا نظام چلانے اور امن عامہ قائم کرنے کے لیے قبائلی سربراہوں (خان یا ملکان) کو اس قانونی ڈھانچے میں ضروری اہمیت دی گئی۔
  پاکستان کے قیام سے پہلے اور بعد، اس ضابطے کو بہتر بنانے کے لیے کئی بار ترامیم کی گئیں۔ 
فاٹاکے علاقے میں قانونی اور انتظامی معاملات نمٹانے، دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ کرنے اور حکومت سے متعلق دیگر امور حل کرنے کے لیے، ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء واحد مخلوط قانون ہے۔ 
تاہم یہ قانون مجموعہ تعزیرات پاکستان (ایکٹ ۱۸۶۰/۴۵ء) پر بھی انحصار کرتا ہے۔ پاکستان میں اطلاق شدہ چند دیگر قوانین کے دائرہ کار کی بھی اب فاٹا تک توسیع کردی گئی ہے۔ 
۸۔ وفاقی قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
(الف) گورنر خیبرپختون خوا :  صدر کے نمائندے کی حیثیت سے گورنر خیبرپختون خوا ان قبائلی علاقوں کا انتظام چلاتا ہے۔
(ب)گورنر خیبرپختون خوا سیکریٹریٹ :  یہ سیکریٹریٹ وفاقی حکومت، صوبائی حکومتوں اور سول سیکریٹریٹ فاٹا کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دیتا ہے۔
(ج) سول سیکریٹریٹ فاٹا:   وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں کا انتظام چلانے کے لیے ۲۰۰۶ء میں یہ سیکریٹریٹ قائم کیا گیا ہے۔
۹۔  پولیٹیکل ایجنٹ 
ہر قبائلی ایجنسی کا انتظامی سربراہ پولیٹکل ایجنٹ ہوتا ہے۔ کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ ، تحصیل دار اور نائب تحصیل دار، خاصہ دار (مقامی پولیس) اور لیوی /اسکاؤٹ (حفاظتی فوج) اس کی معاونت کرتے ہیں۔ 
سرکاری محکموں کی نگرانی اور مختلف عوامی خدمات کی انجام دہی کے علاوہ، وہ قبیلوں کے درمیان تنازعات (مثلاًقبائلی حدود اور قدرتی وسائل کا استعمال) نمٹانے کا ذمہ دار ہے۔
وہ دوسری ایجنسیوں اور بندوبست شدہ علاقوں کے ساتھ تجارت کو منضبط کرتا ہے۔
 پولیٹیکل ایجنٹ ترقیاتی منصوبوں کی نگرانی کرتا ہے اور نئے ترقیاتی منصوبوں کی سفارش کرتا ہے۔
۱۰۔ ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ جات) 
سرحدی علاقہ جات میں متعلقہ بندوبست شدہ علاقے کا ڈپٹی کمشنر وہی اختیارات استعمال کرتا ہے جو پولیٹیکل ایجنٹ قبائلی علاقے میں استعمال کرتا ہے۔
 حکومت مقامی معاملات میں کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔
  قبائل مقامی رسوم و رواج کے مطابق اپنے معاملات نمٹاتے ہیں۔ 
  قبیلہ کے کسی فرد کے عمل کا ذمہ دار پورا قبیلہ ہوتا ہے۔ قبیلہ کے پورے علاقے کی ذمہ داری بھی اس قبیلہ کے پاس ہوتی ہے۔
حکومت مقامی سطح پر ملکان (قبیلوں کے نمائندے) اور لنگی برداروں (ذیلی قبیلوں اور چھوٹے سماجی گروہوں کے نمائندے) کے ذریعے نظم و نسق قائم کرتی ہے۔
 ملکان اورلنگی بردار اپنے قبیلوں اور سماجی گروہوں کے بااثر افراد ہوتے ہیں۔ 
۱۱۔  اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ اور اس کے اختیارات
ہر قبائلی ایجنسی میں پولیٹکل ایجنٹ کی معاونت کئی اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ کرتے ہیں۔
 اسی طرح ہر سرحدی علاقے میں ڈپٹی کمشنر کی معاونت کے لیے بھی اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ ہوتے ہیں۔
  اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ سب ڈویژن (تحصیل) کا سربراہ ہوتا ہے۔ 
اختیارات 
 (۱)	اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ مجموعہ ضابطہ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۲)	ہر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے پاس مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات ہوتے ہیں۔ وہ قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔
 [ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم)، ۲۰۱۱ ء(شیڈول ۔۳]؛ وہ اضافی اختیارات کا بھی حامل ہوتا ہے۔ [مجموعہ فوجداری طریق کار ۱۹۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء)، شیڈول۔ ۴ (حصہ اول)
(۳)	ضابطہ سرحدی جرائم (ترمیم) ۲۰۱۱ء کے مطابق، وہ پولیٹکل ایجنٹ اور ڈپٹی کمشنر کے اختیارات بھی استعمال کرسکتا ہے۔
۱۲۔  رواج
فاٹا میں موجود سیاسی و قانونی نظام بندوبست شدہ علاقوں سے بہت مختلف ہے۔
 مقامی معاملات میں حکومت کم سے کم مداخلت کرتی ہے۔ قبائلی اپنے معاملات رواج کے تحت منضبط کرتے ہیں۔ 
 رواج سے مراد وہ روایات، رسوم، آداب، لگے بندھے طریقے اور سماجی اصول ہیں جن کا معاشرے میں عام چلن ہے۔
قبیلہ کے کسی فرد کے فعل پر قبیلہ کی اجتماعی ذمہ داری اور اپنے علاقے کی ذمہ داری کے اصول کی بنیاد پر بالواسطہ انتظامی نظام وضع کیا گیا ہے۔ 
اس نظام پر ملکان کے ادارے کے ذریعے عمل ہوتا ہے ۔اس نظام میں باہمی توازن کے اصول کی پاپندی کی جاتی ہے جسے نکت کہتے ہیں۔
۱۳۔  ملک اور سفید ریش
قبائلی علاقہ جات میں مقامی سطح پر قبائلی نمائندوں (ملک اور سفید ریش) کے ذریعے نظم و نسق چلایا جاتا ہے۔ مقامی لوگ ملک کابڑا احترام کرتے ہیں۔
 وہ اپنے قبیلہ میں ایک بااثر شخصیت کا حامل ہوتا ہے۔
  اس کی اپنے قبیلہ میں ایک خاص حیثیت ہوتی ہے اور وہ اپنے علاقے میں قیام امن کا ذمہ دار ہوتا ہے۔ ملک کی سیاسی خدمات کے اعتراف میں پولیٹکل ایجنٹ اسے باقاعدگی کے ساتھ الاؤنس (لنگی) دیتا ہے۔
  اس الاؤنس کی اہمیت مالی سے زیادہ معاشرتی ہوتی ہے۔ یہ معاشرے میں عزت و احترام کا ایک پیمانہ ہے کہ انتظامیہ معاشرے میں اس کی حیثیت اور اثر کو تسلیم کرتی ہے۔
   ایک اور الاؤنس مواجب ہے جو سربراہ قبیلہ کے ذریعے قبیلہ /خیل کے لیے جرگہ کی موجودگی میں دیا جاتا ہے۔ انتظامیہ کی طرف سے تمام فوائد اور مراعات نکت کے اصول (باہمی توازن) کی بنیاد پر تقسیم کیے جاتے ہیں۔
   ان الاؤنسوں کے علاوہ پولیٹکل ایجنٹ ملک کو ایک بڑی رقم بطور خرچہ دیتا ہے۔ یہ رقم مختلف کاموں کے لیے دی جاتی ہے۔
۱۴۔  خاصہ دار /لیوی
قانون کا نفاذ، امن عامہ کا قیام اور داخلی حفاظتی اقدامات کی ذمہ داری خاصہ دار /لیوی کے پاس ہے۔
 ان کی افرادی قوت قبائلیوں سے لی جاتی ہے۔ خاصہ دار اپنے سرکاری فرائض انجام دینے کے لیے خود اپنے ہتھیار استعمال کرتے ہیں اور ان کی نامزدگی ملکان کرتے ہیں۔
  ان کی تنخواہ وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔ لیوی کی بھرتی قابلیت کی بنیاد پر ہوتی ہے۔ ان کو ابتدائی تربیت دی جاتی ہے اور انھیں چھوٹے ہتھیار اور اسلحہ دیا جاتا ہے۔
   ان کی تنخواہ بھی وفاقی حکومت ادا کرتی ہے۔ ان دونوں جمعیتوں کی مدد فرنٹیئرکور (سکاؤٹ، ملیشیا) کرتی ہے۔ 
۱۵۔  عمائدین کونسل 
ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) کے تحت وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تین یا زیادہ قابل احترام عمائدین پر مشتمل کونسل، جس کا تقرر پولٹیکل ایجنٹ (قبائلی ایجنسی) یا ضلع رابطہ افسر (سرحدی علاقہ) کرتا ہے ،کی صدارت اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کرتا ہے۔ افسر مذکور مجموعہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ایکٹ ۱۸۹۸/۵ء) کے سیکشن ۳۰ کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
۱۶۔  قومی جرگہ 
قبیلوں کے معزز عمائدین اور نمائندوں پر مشتمل جرگہ ۔ یہ جرگہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۷ اگست ۲۰۱۱ء) کے ذریعے قائم کیا گیا ہے۔
 عدل و انصاف کے تقاضوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے اور امن کے مفاد میں، پولیٹکل ایجنٹ یا ضلع رابطہ افسر کسی جرم کے بارے میں یا غیرمعمولی حالات میں کسی دیوانی جھگڑے پر قومی جرگہ کی سفارش پر غور کرسکتا ہے اور ضروری قانونی کارروائی عمل میں لاسکتا ہے۔ 
۱۷۔  جرگہ (روایتی قبائلی جرگہ) 
 قبائلی عمائدین کا اجتماع جو اتفاق رائے سے فیصلہ کرتا ہے
  مقامی جھگڑے حل کرانے، مختلف تنازعات پر مصالحت کرانے، مقامی رواج، رسوم و آداب اور روایات کی خلاف ورزی پر سزا دینے کے لیے جرگہ کا مضبوط اور جمہوری ادارہ قبائلی علاقہ جات میں موجود ہے۔
   جرگہ قبائلی معاشرے کے ہر معاملے پر کارروائی کرسکتا ہے۔ یہ زمین اور جائیداد کے تنازعات نمٹاتا ہے۔ وراثت کے مسائل حل کرتا ہے۔ ’غیرت‘ سے متعلق معاملات اور قبیلوں کے درمیان ہونے والی قتل و غارت پر فیصلہ کرتا ہے۔
    جرگہ کے عمائدین کی طرف سے کیا جانے والا فوری انصاف پر مبنی اجتماعی فیصلہ تمام فریقوں کے لیے قابل پابندی ہوتا ہے۔
    قبائلی معاشرے کی روایات اور رواج پر مبنی جرگہ کے فیصلہ پر سب لوگ اطمینان کا اظہار کرتے ہیں۔ 
۱۸۔  قبائلی علاقہ جات کا انتظامی ڈھانچا 
ذیل میں وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کو ایک تنظیمی چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات
انتظامی ڈھانچا
۱۹۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں تمام دیوانی و فوجداری مقدمات پر کارروائی اور فیصلہ ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء کے تحت کیا جاتا ہے۔ ان مقدمات کی کارروائی میں رواج/پختون ولی کو پیش نظر رکھا جاتا ہے۔
(۱)  دیوانی مقدمات : جب پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کو معلومات کی بنیاد پر اس بات کا احساس ہوجائے کہ فریقوں کے درمیان ایسا تنازعہ پیدا ہوگیا ہے جو امن عامہ کا مسئلہ پیدا کرسکتا ہے تو وہ تصفیہ کے لیے یہ مسئلہ عمائدین کونسل کو بھیج سکتا ہے۔
 یہ کونسل تنازعہ کے فریقوں کی رضامندی سے تشکیل دی جاتی ہے۔
  کونسل کی ذمہ داری ہے کہ وہ رواج کو پیش نظر رکھتے ہوئے ۹۰ یوم کے اندر جھگڑے کے مسائل پر تحقیقات کرے، فریقوں کا مؤقف معلوم کرے، گواہوں سے شہادتیں حاصل کرے اور اپنی رپورٹ پیش کرے۔
   عمائدین کونسل سے رپورٹ وصول ہونے پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرسکتا ہے:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق فیصلہ کرتا ہے؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کو دوبارہ یہ معاملہ بھیجتا ہے۔
 پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر کا فیصلہ سول کورٹ کے فیصلہ کی طرح مؤثر ہوتا ہے اور اس بارے میں کوئی سول کورٹ دائرہ سماعت نہیں رکھتی۔
(۲)  فوجداری مقدمات: اگر کسی شخص پر فوجداری جرم کا الزام لگایا جائے تو ملزم کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے گا اور اسے گرفتاری کے ۲۴ گھنٹے کے اندر اسسٹنٹ پولٹیکل ایجنٹ کے سامنے پیش کیا جائے گا۔
ملزم کی گرفتاری کے دس یوم کے اندر فریقوں کی رضامندی سے عمائدین کونسل تشکیل دی جائے گی اور یہ کونسل ۹۰ یوم کے اندر ضروری کارروائی کے بعد اپنے تحقیقاتی نتائج پیش کرے گی۔ 
تحقیقی نتائج کی وصولی پر پولٹیکل ایجنٹ/ڈپٹی کمشنر مندرجہ ذیل کارروائی کرے گا:
(الف)عمائدین کونسل کے ارکان کی اکثریت کے نتائج تحقیق کے مطابق حکم جاری کرے گا؛
(ب)مزید تحقیقات کے لیے عمائدین کونسل کو دوبارہ یہ معاملہ بھیج دے گا۔
۲۰۔  عمائدین کونسل کے نتائج تحقیق پر مبنی سزا 
پولٹیکل ایجنٹ /ڈپٹی کمشنر قید، جرمانہ یا دونوں سزائیں دے سکتا ہے۔ 
سزا کی مدت چودہ سال سے زیادہ نہ ہو۔
۲۱۔  اپیل 
پولٹیکل ایجنٹ /نائب رابطہ افسر کے فیصلہ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر کمشنر / ایڈیشنل کمشنر کے پاس اپیل دائر کی جاسکتی ہے۔ 
اس اپیل پر ۳۰ یوم کے اندر فیصلہ کیا جائے گا۔
۲۲۔  فاٹا ٹریبونل 
کمشنر/ایڈیشنل کمشنر کے فیصلہ ، ڈگری یا سزا کے خلاف ۳۰ یوم کے اندر فاٹا ٹریبونل میں اپیل دائر کی جاسکتی ہے جو ضابطہ جرائم سرحد ۱۹۰۱ء (ترمیم شدہ ۲۰۱۱ء) میں اپیل سماعت کرنے کا اعلیٰ ترین ادارہ ہے۔ 
یہ ٹریبونل تین ارکان پر مشتمل ہے۔
(۱)   چیئرمین :کوئی شخص جوپیمانہ تنخواہ ۔ ۲۱ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو؛
(۲)   رکن :	کوئی شخص جو ہائی کورٹ کا جج بننے کا اہل ہو اور مقامی رواج کے بارے میں خوب باخبر ہو؛
(۳)   رکن :	کوئی شخص جو بنیادی پیمانہ تنخواہ ۔ ۲۰ میں سول ملازم رہا ہو اور جسے قبائلی انتظام کا تجربہ ہو۔
۲۳۔  اپیل نظرثانی 
فاٹا ٹریبونل کے فیصلے ، ڈگری یا سزا کے خلاف، کسی ظاہری غلطی کے بارے میں ۳۰ یوم کے اندر اپیل کی جاسکتی ہے۔ 
۲۴۔  دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں دیوانی اور فوجداری مقدمات کے تصفیہ کے نظام کو درج ذیل چارٹ کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے:
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات 
دیوانی اور فوجداری مقدمات کا تصفیہ
باب  ۷
صوبوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات(پاٹا)
۱۔  آئین کاآرٹیکل ۲۴۶ 
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۲۴۶ میں صو بوں کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات سے مراد مندرجہ ذیل علاقے ہیں:
(۱)  صوبہ خیبرپختون خوا :
ضلع چترال (سابق ریاست چترال)
ضلع لوئر دیر۔ ضلع دیربالا  (سابق ریاست دیر کے دو اضلاع)
ضلع سوات (سابق ریاست سوات بشمول کالام)
قبائلی علاقہ ضلع کوہستان
ضلع مالاکنڈ(مالاکنڈ کا محفوظ علاقہ)
قبائلی علاقہ متصل ضلع مانسہرہ(بٹ گرام، الائی ،توغر ،اپرتناول، ورمر اور سابق ریاست امب)
(۲)  صوبہ بلوچستان :
ضلع ژوب
ضلع لورالائی (بہ استثنا تحصیل ڈکی)
تحصیل دالبندین (ضلع چاغی)
ضلع کوہلو (ضلع سبی کاسابق مری قبائلی علاقہ)
ضلع ڈیرہ بگٹی (ضلع سبی کاسابق بگٹی قبائلی علاقہ)
۲۔   قبائلی علاقہ جات کا انتظام 
 آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے مطابق صوبے کا عاملانہ اختیار اس صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات پر وسعت پذیر ہوگا۔
۳۔  صدرمملکت کی گورنر کو ہدایات 
صدر وقتاً فوقتاً کسی صوبے میں شامل قبائلی علاقہ جات یا ان کے کسی حصہ سے متعلق اس صوبے کے گورنر کو ایسی ہدایات دے سکے گا جو وہ ضروری خیال کرے۔
 گورنر آئین کے آرٹیکل ۲۴۷ کے تحت اپنے کارہائے منصبی کی انجام دہی میں مذکورہ ہدایات کی تعمیل کرے گا۔
۴۔  مجلس شوریٰ /صوبائی اسمبلی کا ایکٹ 
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) یا صوبائی اسمبلی کے کسی ایکٹ کا اطلاق اس وقت تک صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے پر نہیں ہوگا جب تک کہ متعلقہ صوبے کا گورنر صدر کی منظوری سے اس طرح ہدایت نہ دے۔
 کسی قانون سے متعلق کوئی ایسی ہدایت دیتے وقت صدر یا گورنر یہ ہدایت دے سکے گا کہ اس قانون کا اطلاق کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی حصے پر ایسی مستثنیات اور ترمیمات کے ساتھ ہوگا جس کی صراحت اس ہدایت میں کردی جائے۔
۵۔  ضوابط برائے امن عامہ 
کسی صوبے کا گورنر صدر کی ماقبل منظوری سے صوبائی اسمبلی کے اختیارات قانون سازی کے اندر کسی معاملے سے متعلق صوبے کے زیرانتظام کسی قبائلی علاقے یا اس کے کسی ایسے حصے کے لیے ، امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے ضوابط وضع کرسکے گا۔
۶۔   قبائلی علاقہ کی بندوبست شدہ علاقہ میں تبدیلی
صدر کسی وقت بھی فرمان کے ذریعے ہدایت دے سکے گا کہ کوئی قبائلی علاقہ یا اس کا کوئی حصہ قبائلی علاقہ نہیں رہے گا اور مذکورہ فرمان میں ایسے ضمنی اور ذیلی احکامات شامل ہوسکیں گے جو صدر کو ضروری اور مناسب معلوم ہوں؛مذکورہ فرمان صادر کرنے سے پہلے صدر مناسب طریقے سے متعلقہ علاقے کے عوام کی رائے، جس طرح قبائلی جرگہ میں ظاہر کی جائے، معلوم کرے گا۔
۷۔  عدالتی اختیار سماعت
کسی قبائلی علاقے سے متعلق عدالت عظمیٰ اور نہ کوئی عدالت عالیہ اپنا اختیار سماعت استعمال کرے گی تاوقتیکہ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) بذریعہ قانون بصورت دیگر حکم نہ دے؛ مگر شرط یہ ہے کہ کوئی امر اس اختیار سماعت پر اثراندازنہ ہوگا جو عدالت عظمیٰ یا کوئی عدالت عالیہ کسی قبائلی علاقے سے متعلق آئین کے یوم آغاز سے عین قبل استعمال کرتی تھی۔
 پاکستان کا آئین ۱۴ اگست ۱۹۷۳ء سے نافذ ہوا۔
  آئین کے نفاذ سے پہلے ۹ فروری ۱۹۷۳ء کو صدر کی منظوری سے ’’سپریم کورٹ وہائی کورٹ (چند قبائلی علاقہ جات تک اختیار سماعت کی توسیع) ایکٹ ۱۹۷۳ء‘‘ کے ذریعے عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ پشاور کے اختیار سماعت کی صوبائی انتظام شدہ قبائلی علاقہ جات (پاٹا) تک توسیع ہوگئی تھی۔
اس طرح اس ایکٹ کے ذریعے دونوں اعلیٰ عدالتوں کا پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت ہوگیا۔ ۱۹۹۵
   ء میں سپریم کورٹ نے فیصلہ کیا کہ خیبرپختون خوا کی نچلی عدالتیں بھی پاٹا کے علاقے میں اختیار سماعت رکھتی ہیں۔ 
   تاہم اسی زمانے میں مالاکنڈ ڈویژن میں نفاذ نظام شریعہ ضوابط ۱۹۹۴ء کا اطلاق ہوگیا۔ ۲۰۰۹ء میں وفاقی حکومت نے ضابطہ شریعہ نظام عدل ، ۲۰۰۹ء جاری کیا ۔
    اس ضابطے کے اجراء کے بعد مالاکنڈ ڈویژن میں شرعی عدالتوں کے قیام کے بعد عدالت عظمیٰ اور عدالت عالیہ کا اختیار سماعت بدستور جاری رہا۔ 
۸۔صو  بوں میں نافذ قوانین و ضوابط کا قبائلی علاقوں پر اطلاق 
گورنر خیبرپختون خوا اور گورنربلوچستان نے اپنے صوبے کے زیرانتظام قبائلی علاقے میں امن و امان قائم کرنے اور بہتر نظم و نسق کے لیے صدرمملکت کی منظوری سے متعلقہ صوبے میں نافذ شدہ مختلف قوانین کا اطلاق ان قبائلی علاقوں پر کیا۔ 
باب  ۸
آزادریاست جموں و کشمیر
۱۔  رقبہ اور آبادی
آزاد ریاست جموں و کشمیر٭    کا رقبہ ۱۳۲۹۷ مربع کلومیٹر اور آبادی تقریباً ۴۰ لاکھ ہے۔
۲۔  انتظامی تقسیم
اس کے تین ڈویژن ، دس اضلاع اور۳۲ سب ڈویژن اور ۱۷۷۱ گاؤں ہیں۔
مظفرآباد ڈویژن :	اس ڈویژن کا رقبہ ۶۱۱۴ مربع کلومیٹر ہے۔ اضلاع کی تعداد تین ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد سات ہے۔ 	            
میرپور ڈویژن:     اس ڈویژن کا رقبہ ۴۳۸۸ مربع کلومیٹر ہے۔ اضلاع کی تعداد تین ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۲ ہے۔
پونچھ ڈویژن : اس ڈویژن کا رقبہ ۲۷۹۲ مربع کلومیٹر ہے۔ اضلاع کی تعداد چار ہے۔ سب ڈویژنوں کی تعداد ۱۵ ہے۔ 	
ریاست کے ڈویژن اور اضلاع کو ذیل میں جدول (۱) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔ 	     
جدول (۱) :  آزاد ریاست جموں و کشمیر……ڈویژن / اضلاع
نام ڈویژن
نام ضلع
ہیڈکوارٹر
رقبہ کلومیٹر
آبادی (۲۰۱۷ء)
مظفرآباد
مظفرآباد
ہٹیاں بالا
نیلم
مظفرآباد
ہٹیاں بالا
اٹھ مقام
۱۶۴۲
۸۵۴
۳۶۲۱
۳۷۰،۶۵۰
۵۲۹،۲۳۰
۲۵۱،۱۹۱
میرپور
میرپور
کوٹلی
بھمبر
میرپور
کوٹلی
بھمبر
۱۰۱۰
۱۸۶۲
۱۵۱۶
۲۰۰،۴۵۶
۱۹۴،۷۷۴
۶۲۴،۴۲۰
پونچھ
پونچھ
باغ 
حویلی(کہوٹہ فارورڈ)
سدھنوتی
راولاکوٹ
باغ
فارورڈکہوٹہ
پلندری
۸۵۵
۷۶۸
۶۰۰
۵۶۹
۵۷۱،۵۰۰
۹۱۹،۳۷۱
۱۲۴،۱۵۲
۵۸۴،۲۹۷
ریاست کے اضلاع اور سب ڈویژن کو جدول (۲) کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔
جدول (۲) : آزادریاست جموں و کشمیر …………  اضلاع اور سب ڈویژن
ڈویژن
ضلع
سب ڈویژن 
تعداد سب ڈویژن
مظفرآباد
مظفرآباد
نیلم
ہٹیاں بالا
مظفرآباد۔ پاٹیکا ۔ نصیرآباد
اٹھ مقام۔ شردا
ہٹیاں بالا۔ لیپا۔ چیکار
پونچھ
باغ
پونچھ
سدھنوتی
حویلی (کہوٹہ فارورڈ)
+باغ۔ دھیرکوٹ۔ ہری گہل
راولاکوٹ۔ عباس پور۔ ہجیرہ۔ تھورڑ
پلندری۔ منگ۔ بلوچ۔تراڑکھل
حویلی (کہوٹہ فارورڈ)۔ خورشیدآباد۔ ممتازآباد
میرپور
میرپور
کوٹلی
بھمبر
میرپور۔ ڈھڈیال
کوٹلی۔ فتح پور تھکیالہ(نکیال)۔ سہنسہ۔ چڑھوئی۔  کھوئی رٹہ۔دولیاجٹاں
بھمبر۔برمالہ، سما  ہنی
باب  ۹
گلگت و  بلتستان
۱۔  رقبہ اور آباد
گلگت  بلتستان کا رقبہ ۹۷۱،۷۲ مربع کلومیٹر ہے ۔ مردم شماری ۲۰۱۷ء کے مطابق اس کی آبادی ۷۴۵،۹۲۲ افراد پر مشتمل ہے۔ اس علاقے کو دو ڈویژن میں تقسیم کیا گیا ہے۔
 اضلاع کی تعداد میں، تحصیلوں کی تعداد ۲۳ اور گاؤں کی تعداد ۵۷۱ ہیں۔
۲۔  انتظای تقسیم 
گلگت ڈویژن :   اس ڈویژن کا رقبہ ۵۸۵,۶۵مربع کلومیٹرہے اور مردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۷۷۹۵۸۳ افراد پر مشتمل تھی۔ ڈویژن کا انتظامی مرکز گلگت ہے۔
 اضلاع کی تعداد پانچ ہے۔ تحصیلوں کی تعدادسولہ ہے۔
 بلتستان ڈویژن :   اس ڈویژن کا رقبہ ۴۰۰,۳۱ مربع کلومیٹر اورمردم شماری ۱۹۹۸ء میں اس کی آبادی ۶۷۷۲۱۴ افرادپر مشتمل تھی۔ڈویژن کا انتظامی مرکز سکردو ہے۔ 
 اضلاع کی تعداد چار ہے۔تحصیلوں کی تعداد سات ہے۔
۳۔  گلگت ۔  بلتستان 
(۱)  ۱۹۴۷ء تا ۱۹۷۰ء:  یکم نومبر ۱۹۴۷ء کو گلگت۔  بلتستان کے باشندوں نے مہاراجہ ریاست جموں و کشمیر کی حکومت سے آزادی حاصل کرکے اپنی آزاد ریاست قائم کرلی۔
 راجا شاہ رئیس خاں اس آزاد ریاست کے صدر اور مرزا احسن خان گلگت سکاؤٹس کے سپہ سالار تھے۔
 ۱۶ دن بعد اس حکومت نے حکومت پاکستان کو پیش کش کی کہ وہ اس علاقے کا انتظام سنبھال لے۔ 
۱۹۴۷ء سے ۱۹۷۰ء تک یہ علاقہ گلگت ایجنسی اور بلتستان ایجنسی کے طور پر قائم رہا۔
(۲)  ۱۹۷۰ء تا ۲۰۰۹ء: یکم جولائی ۱۹۷۰ء کو گلگت ایجنسی ، بلتستان، ریاست ہنزہ اور ریاست نگر کے علاقوں پر مشتمل ایک انتظامی خودمختار علاقہ قائم کیا گیا اور اسے ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کا نام دیا گیا۔ 
(۳)  ۲۰۰۹ء تا حال :  ۲۹۔ اگست ۲۰۰۹ء کو حکومت پاکستان نے صدرمملکت کی توثیق کے بعد ایک ’’حکم‘‘ جاری کیا جس کے تحت اس علاقے کو حکومتی خوداختیاری دے دی گئی۔
 اس کا نام ’’شمالی علاقہ جات‘‘ کی بجائے ’’گلگت  بلتستان‘‘ رکھ دیا گیا۔
یہاں ایک قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل قائم کی گئی۔ کونسل کا چیئرمین وزیراعظم پاکستان اور گلگت ۔ بلتستان کا گورنر اس کونسل کا وائس چیئرمین ہے۔ 
قانون ساز اسمبلی کے ۳۳ ارکان ہیں۔
 قانون ساز اسمبلی کے ارکان اپنے وزیراعلیٰ کا انتخاب کرتے ہیں جبکہ گورنر کا تقرر صدرپاکستان کی ذمہ داری ہے۔ قانون ساز اسمبلی اور گلگت بلتستان کونسل اپنے دائرہ اختیار میں ۶۱ موضوعات پر قانون سازی کرسکتے ہیں۔ 
۴۔  جدول انتظامی تقسیم
گلگت  بلتستان
جدول (۱)گلگت ڈویژن
نمبرشمار
ضلع
انتظامی مرکز
رقبہ
کلومیٹر
آبادی
۲۰۱۷ء
تحصیلیں /سب ڈویژن
گلگت 
گلگت
۹۳۴،۳۹
۹۶۴،۱۴۳
گلگت
غزر
گاہ کچ
۰۰۰،۱۲
۵۶۲،۱۶۴
یٰسین۔ گوپس۔ اشکومان۔ پونیال۔گاہ کچ
ہنزہ نگر
علی آباد
۱۰۹،۱۰
۶۶۵،۴۶
گوجل۔ علی آباد۔ نگر۔۱، نگر۔۲
نگر
نگر
۰۰۰،۴۵
۰۰۰،۷۵
میزان
۰۴۳،۱۰۷
۱۹۱،۴۳۰
جدول (۲)   بلتستان ڈویژن
نمبرشمار
ضلع
انتظامی مرکز
	رقبہ
مربع کلومیٹر
آبادی
۲۰۱۷ء
تحصیلیں/سب ڈویژن
گھانچے
خپلو
۱۶۵،۸
۰۰۰،۱۰۰
خپلو،  مشابرم
سکردو
سکردو
۸۱۷،۱۸
۲۰۹،۲۱۹
سکردو۔ رونڈو۔گلتاری
شِگر 
شِگر
۳۷۵،۴
۵۰۰،۴۵
شکر
کھرمنگ 
طولتی
۰۰۰،۴
۰۰۰،۶۵
کھرمنگ
میزان
۲۸۴۰۰
۳۵۷،۳۵
۷۰۹،۷۲۹
تحصیل : ۷
جدول (۳)  استور  ڈویژن
نمبرشمار
ضلع
انتظامی مرکز
رقبہ
مربع کلومیٹر
آبادی
۲۰۱۷ء
تحصیلیں/سب ڈویژن
دیا میر
چلاس
۷۲۳۴
۰۲۵،۱۳۲
بابوسر، چلاس، دارل، تنگیر
استور
۴۱۱،۵
۰۰۰،۱۱۰
استور۔ شاؤنتر
میزان
۶۴۵،۱۲
۰۲۵،۲۴۲
تحصیل : ۶
باب  ۱۰
کمشنر
۱۔  ڈویژن کا انتظامی سربراہ 
پاکستان میں ۲۸ ڈویژن ہیں۔ ہر ڈویژن کے سربراہ کو کمشنر کہتے ہیں۔ڈویژن کی انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کمشنر ٭٭کے فرائض مندرجہ ذیل ہیں۔
۲۔ کمشنر کے فرائض (بطور انتظامی سربراہ)
(۱)  امن و امان کا قیام 
امن و امان برقرار رکھنا اور اس سلسلے میں حکومت کے انتظامی احکام جاری کرنا؛ پولیس مجسٹریسی سے متعلق امور میں رابطہ رکھنا۔
(۲)  ضلع افسروں کی نگرانی اور رابطہ کاری 
(۱)	ضلع افسروں کے فرائض منصبی کی نگرانی کرنا؛ انھیں رہنمائی اور معاونت فراہم کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛
(۲)  	صوبائی حکومت اور اضلاع کے درمیان ذریعہ ابلاغ اور رابطہ کاری کے فرائض ادا کرنا۔
(۳)   ترقیات
(۱) 	ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا ؛ مختلف ترقیاتی منصوبے منظور کرنا؛
          (۲)   	ترقیاتی منصوبوں پر عمل درآمد کے لیے اپنا کلیدی کردار ادا کرنا۔
(۴)  ڈویژن کی سطح پر محکموں کی رابطہ کاری
(۱)	ڈویژن کی سطح پر تمام محکموں اور ایجنسیوں کے کام کی نگرانی کرنا اور ان کی کارکردگی کو مربوط بنانا؛ 
(۲)	تکنیکی محکموں کے درمیان رابطہ کاری کے فرائض انجام دینا۔
(۵)  اعداد و شمار 
ڈویژن کی سطح پر مختلف امور سے متعلق اعدادوشمار جمع کرنا۔
(۶)  عوامی شکایات 
عوامی شکایات کا جائزہ لینا اور ان کے مسائل حل کرنے کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
(۷)  تحقیقاتی رپورٹیں 
مختلف قوانین کے تحت ہونے والی تحقیقاتی رپورٹوں کو بروقت مکمل کرانا۔
(۸)  معائنہ
ماتحت محکموں اور دفاتر کا معائنہ کرنا اور بہتر کارکردگی کے لیے رہنمائی کرنا۔
(۹)  مشاورتی اور جائزہ اجلاس 
مختلف مقاصد پر مشاورت کے لیے ڈویژن کی سطح پر محکموں اور ایجنسیوں کے سربراہوں کے اجلاس اور کانفرنسیں منعقد کرنا اور حکومت کے جاری کردہ احکامات اور فیصلوں پر عمل درآمد کا جائزہ لینا ۔
(۱۰)  امدادی سرگرمیوں میں رابطہ کاری 
قدرتی آفات (سیلاب ، زلزلہ وغیرہ ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں کو مربوط کرنا۔
(۱۱)   پروٹوکول کی ذمہ داریاں
   ڈویژن کی سطح پر پروٹوکول سے متعلق ذمہ داریاں ادا کرنا۔
(۱۲)  فوجداری معاملات 
  ماتحت دفتروں میں فوجداری معاملات کے بارے میں کارروائی کی نگرانی کرنا۔
۳۔   کمشنر کے فرائض (ریونیو انتظامیہ کا سربراہ) 
ڈویژن کی سطح پر محاصل انتظامیہ کا سربراہ کمشنر ہوتا ہے۔ تین یا چار کلکٹر اس کے تحت کام کرتے ہیں۔
محاصل کے حوالے سے اس کی ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) اپیلٹ اتھارٹی (حاکم سماعت اپیل)
کلکٹر کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرنا؛
(۲)  معائنہ
کلکٹر نے جو معائنے کیے ہیں ان کی پڑتال کرنا؛
(۳) عملہ جاتی امور
ڈویژن کی حدود میں محاصل افسروں کی تعیناتی، تبادلے اور دیگر عملہ جاتی امور نمٹانا؛
(۴)  انتظامی امور 
 ڈویژن کی حدود میں محاصل سے متعلق تمام انتظامی اُمور کی عمومی نگرانی کرنا؛ 
محصولات کی وصولی اور حکومت کے خزانے میں محصولات جمع کرانے سے متعلق معاملات کی عمومی نگرانی کرنا ؛              
 محاصل سے متعلق حکومت کے احکامات کی تعمیل کرانا؛
معافی محاصل اراضی: فصل خراب ہونے یا قدرتی آفات کی صورت میں کمشنر کو  ایک مقررہ رقم تک محاصل کی معافی کا اختیار ہے۔
(۵)  ریکارڈ اراضی 
ڈویژن میں قانون کے مطابق ریکارڈ اراضی تیار کرنا؛ اندراجات کی درستی اور ریکارڈ کی باقاعدہ نگہداشت کے بارے میں مناسب طریق کار وضع کرنا اور اس پر عمل درآمد یقینی بنانا۔
(۶)  رابطہ کاری 
صوبائی دارالحکومت میں واقع ریونیو بورڈ سے محاصل سے متعلق تمام اُمور کے بارے میں رابطہ کرنا۔
باب   ۱۱
ضلع انتظامیہ کے عمومی فرائض
۱۔  برطانوی دور حکومت کا ورثہ
برطانوی حکمرانوں نے ہندوستان میں انتظامی نظام کی بنیاد مغلیہ دور حکومت کے انتظامی نظام پر رکھی۔
 مغلیہ دور سلطنت میں انتظامی اکائی شق یا سرکار تھی۔ تاہم سرکارکی حیثیت نمایاں نہیں تھی اور گورنر کی نگرانی میں صوبہ انتہائی طاقتور انتظامی اکائی تھا۔ مغلوں نے نظم و نسق کا انتہائی مستعد، کارگزار اور بااختیار نظام بنایاتھا۔
 انگریز حکمرانوں نے اس نظام کے اہم عناصر کی بنیاد پر اپنا انتظامی نظام تشکیل دیا۔ پاکستان کی ضلع انتظامیہ برطانوی دورحکومت کا براہ راست ورثہ ہے۔ 
۲۔  ضلع:  بنیادی انتظامی اکائی
پاکستان میں ضلع ایک بنیادی انتظامی اکائی ہے۔ وفاقی اور صوبائی سطح پر پالیسی تشکیل دی جاتی ہے اور ضلع کی سطح پر پالیسی کا نفاذ ہوتا ہے۔
 ضلع انتظامیہ کی سطح پر عوام کا رابطہ حکومت سے ہوتا ہے۔
  ضلع افسراپنے مقام تعیناتی پر حکومت کا بنیادی نمائندہ اور ضلع کی تمام انتظامیہ کا محور ہوتا ہے۔
 وہ ضلع میں حکومت کی تمام سرگرمیوں کا ذمہ دار ہوتا ہے۔
  ضلع افسر کا عملی کردار اور عوام سے اس کا رویہ ہی عوام کے دلوں میں حکومت کے بارے میں اچھا یا برا تصور پیدا کرتا ہے۔
  ضلع افسر کے ذریعے شہری اپنی حکومت کے بارے میں جانتے ہیں۔ 
  ڈپٹی کمشنر ضلع کا انتظامی سربراہ ہونے کی حیثیت سے حکومت کے اختیارات استعمال کرتے ہوئے اپنی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
   وہ عوام میں حکومت کے استحکام کی علامت ہے۔
ضلع افسر گاؤں سے وفاقی کابینہ تک پھیلی ہوئی ایک طویل سرکاری زنجیر میں رابطے کی اہم ترین کڑی ہے۔
 وہ ضلع میں حکومت کے پرنسپل افسرکے فرائض انجام دیتا ہے۔
  وہ عوام اور حکومت کے درمیان کثیرالمقاصد رابطے کا فرض انجام دیتا ہے۔ 
 ضلع افسر کے ذریعے حکومت عوام سے رابطہ برقرار رکھتی ہے۔
  وہ حکومت اور عوام کے درمیان دوطرفہ ذریعۂ ابلاغ ہے۔ وہ حکومت کی پالیسیوں اور پروگراموں سے عوام کو باخبر رکھتا ہے اور عوام کے مسائل و مشکلات اور ان کا نقطۂ نظر حکومت کو پہنچاتا ہے۔ 
۳۔  ضلع انتظامیہ کے اغراض و مقاصد 
ضلع انتظامیہ کی تشکیل کے بنیادی اغراض و مقاصد مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)  امن عامہ 
(الف)   امن و امان برقرار رکھنا؛ معاشرے کے مختلف طبقات میں ہم آہنگی پیدا کرنا اور پُرسکون ماحول کے لیے مؤثر اقدامات کرنا؛
(ب)    انصاف کی فراہمی کے لیے ایک مکمل ڈھانچا تشکیل دینا تاکہ عوام میں قانون کی حکمرانی کا تصور برقرار رہے۔
(۲)  محاصل انتظامیہ 
(الف)   محصولات کی باقاعدہ تشخیص اور ان کی وصولی ؛
(ب)     بندوبست اراضی کے لیے مناسب طریق کار وضع کرنا؛ ملکیت اراضی کے حقوق باضابطہ طریقے سے منتقل کرنا؛
(ج )     زمین کے ریکارڈ کی مناسب نگہداشت کرنا۔
(۳)  رابطہ کاری 
(الف)  انتظامی ، انضباطی اور نگرانی کے اُمور انجام دینا؛
(ب)   خوراک کی راشن بندی، اجناس کی نقل و حمل کی ضابطہ بندی، زرعی پیداوار کی خریداری وغیرہ ؛
(ج)  کسی ناگہانی آفت (سیلاب، زلزلہ، قحط وغیرہ )کی صورت میں متاثرین کی فوری مدد کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(د)    حکومت کی ضروریات اور مفادعامہ میں زمین حاصل کرنا؛
(ہ)     ضلع کی سطح پر تمام محکموں کے اُمور میں رابطہ کاری اور ان کی مجموعی سرگرمیوں کی نگرانی۔
(۴)  ترقیاتی اُمور 
عمومی فلاح و بہبود اور مفاد عامہ میں ترقیاتی سرگرمیوں کے لیے ضروری اقدامات اُٹھانا۔
۱۹۵۵ء (مغربی پاکستان میں ون یونٹ) سے پہلے ضلع افسر کے سرکاری طور پر مختلف نام تھے۔
پنجاب ڈپٹی کمشنر
شمال مغربی سرحدی صوبہ٭ (غیرقبائلی علاقے)ڈپٹی کمشنر
سندھ کلکٹر
قبائلی علاقے (بلوچستان)پولیٹیکل ایجنٹ
قبائلی علاقے (شمال مغربی سرحدی صوبہ)	پولیٹیکل ایجنٹ
مغربی پاکستان میں ون یونٹ کی تشکیل کے بعد قبائلی علاقوں کے علاوہ باقی علاقوں میں ضلع افسر کا سرکاری عہدہ ڈپٹی کمشنر ہوگیا۔
باب  ۱۲
ڈپٹی کمشنر
۱۔  ضلع کا انتظامی سربراہ 
ضلع کے انتظامی سربراہ کو ڈپٹی کمشنر کہتے ہیں۔ 
۲۔  ڈپٹی کمشنر کے فرائض
وہ ضلع کے مجموعی نظم و نسق کا ذمہ دار ہوتا ہے۔ ضلع میں حکومتی سطح پر جوبھی امور انجام دیے جائیں، وہ ان سے باخبر ہوتا ہے۔ ضلع مجسٹریٹ کی حیثیت سے اپنے علاقے میں امن و امان برقرار رکھنے کی مجموعی ذمہ داری بھی ڈپٹی کمشنر کے پاس ہوتی ہے۔ مختلف قوانین و ضوابط کے تحت، بطور ضلع کلکٹر محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر محصولات کی وصولی بھی اس کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
امن عامہ اور محاصل انتظامیہ کی ذمہ داریوں کے علاوہ، ڈپٹی کمشنر کے فرائض منصبی میں مندرجہ ذیل امور شامل ہیں:
۱۔  حکومت کے انتظامی اور انضباطی امور انجام دینا ؛
۲۔ضلع کی سطح پر موجود سرکاری محکموں کے امور پر نظر رکھنا؛ ان میں تعاون کی فضا پیدا کرنا؛ انتظامی رکاوٹیں (مثلاً زمین حاصل کرنا، تجاوزات ہٹانا) دور کرنا اور ترقیاتی سہولتیں بہم پہنچانا؛
۳۔عوام کی فلاح و بہبود سے متعلق ترقیاتی امور کو مربوط کرنا اور مقامی لوگوں کے مطالبات و ضروریات (مثلاً تعلیم، صحت وغیرہ )سے صوبائی حکومت کو مطلع کرنا؛ اس بارے میں منصوبہ بندی کرنا ؛ منصوبے منظور کرانا اور ان پر عمل درآمد و نگرانی کرنا؛
۴کسی قدرتی آفت (سیلاب، زلزلہ، وباء وغیرہ) کی صورت میں عوام کی ہنگامی امداد کرنا اور امدادی سرگرمیوں کومنظم کرنا۔
۵عوام کو رسائی دے کر ، ضلع کی عمومی سیاسی، معاشی، معاشرتی اور انتظامی صورت حال کے بارے میں باخبر رہنا اور حکومت کو ضروری معلومات فراہم کرنا؛
۶۔ضلع افسر کی ذمہ داری ہے کہ مندرجہ ذیل کام مناسب طریقے سے انجام دیے جائیں:
روزمرہ کی اشیائے خوراک کی دستیابی اور فراہمی، راشن بندی؛
رہائشی اور تجارتی عمارات کی تعمیر اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعدوضوابط 
ذرائع نقل و حمل کی دستیابی اور ان کے کرایوں کے بارے میں قواعد و ضوابط
باب  ۱۳
ڈسٹرکٹ کلکٹر
۱۔  محاصل انتظامیہ کا سربراہ 
ضلع میں محاصل انتظامیہ کے سربراہ کو ڈسٹرکٹ کلکٹر کہتے ہیں۔ ڈپٹی کمشنر کے بنیادی فرائض منصبی میں سے ایک ذمہ داری ضلع میں محاصل انتظامیہ ٭   کی سربراہی ہے۔ 
۲۔  ضلع کلکٹر کے فرائض
ڈپٹی کمشنر کے بطور ضلع کلکٹر مندرجہ ذیل فرائض ہیں:
(۱)  	زمین کے مالکوں سے مالیہ اراضی اور دوسرے تمام محاصل جمع کرنا؛
(۲)	قانون کے مطابق زمین کے مالکوں اور مزارعوں کے حقوق کی نگرانی کا ذمہ دار ہونا اور کسی ایک فریق کی جانب سے زیادتی کی صورت میں دوسرے فریق کے حقوق کی حفاظت کرنا؛
(۳)	فصلوں کے معائنے کے ذریعے فصلوں کی صورت حال سے باخبر رہنا اور اس عمل کے دوران اراضی کے مالکان اور مزارعوں کی کسی تبدیلی کے بارے میں معلومات حاصل کرنا؛
(۴)	قدرتی آفات یا کسی اور وجہ سے فصلوں کے خراب ہونے پر امداد کے لیے اقدامات کرنا؛
(۵)	فصل اْگانے کے لیے تمام ضروری لوازم (بیج، قرضہ جات، مشینری وغیرہ) کے حصول کے لیے تمام ممکنہ حکومتی امداد فراہم کرنا؛ زراعت کی بہتری کے لیے تمام منصوبوں اور پروگراموں پر نظر رکھنا تاکہ زرعی اجناس کی پیداوار اور پیداواریت میں اضافہ کیا جاسکے؛
(۶)	اپنے علاقے میں موجود حکومت کی ملکیت میں تمام زمینی جائیداد کی نگہداری اور استعمال کا بندوبست کرنا اور ضرورت کے وقت زمین کی خریدوفروخت کا انتظام کرنا اور عوامی مقاصد کے لیے زمین اور غیرمنقولہ جائیداد حاصل کرنا؛
(۷)	غیرمنقولہ جائیداد کے رجسٹرار کی ذمہ داریاں ادا کرنا تاکہ اس کے دفتر میں یا اس کے ماتحتوں کے دفاتر میں جائیداد کی ملکیت کی تمام تبدیلیوں کا اندراج کیا جاسکے۔
۳۔  معافی محاصل اراضی
ضلع کلکٹر کو اختیار حاصل ہے کہ قدرتی آفات کی صورت میں ایک مقررہ حد تک محاصل اراضی معاف کرسکتا ہے۔
۴۔  ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (محاصل)
ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر (ریونیو) کلکٹر کی معاونت کرتا ہے۔ وہ کلکٹر کی عمومی نگرانی میں اس کے تمام اختیارات استعمال کرتا ہے اور عدالتی اُمور میں محاصل سے متعلق اس کا بیشتر کام انجام دیتا ہے۔ اور اس طرح اسے محاصلی ذمہ داریوں سے سبکدوش کرتا ہے۔ 
باب  ۱۴	
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
۱۔  امن و امان کا قیام
امن و امان کا قیام حکومت کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
 پاکستان میں ضلع کی سطح پر امن و امان کا قیام ضلع افسر کی اولین ذمہ داری ہے۔ ضلع افسر بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ یہ ذمہ داری ادا کرتا ہے۔
 اس مقصد کے حصول کے لیے اس کے پاس انتظامی اور عدالتی دونوں قسم کے اختیارات موجود ہیں۔
  وہ ضلع میں فوجداری انتظامیہ کے سربراہ کے طور پر کام کرتا ہے۔ ضلع میں جرائم کی روک تھام، امن و امان کا قیام اور پولیس کی مؤثر کارکردگی اس کے بنیادی فرائض میں شامل ہے۔
امن و امان قائم کرنے کے لیے پولیس کی جمعیت ضلع افسر کے انتظامی بازو کا کردار ادا کرتی ہے۔
 ضلع میں پولیس فورس ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی عمومی نگرانی اور احکام کے تحت کام کرتی ہے۔ اگرچہ سپرنٹنڈنٹ پولیس ضلع میں پولیس فورس کاانتظامی سربراہ ہوتا ہے۔ 
امن و امان کے حوالے سے وہ اور اس کی جمعیت ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی زیرکمان ہے تاکہ وہ قیام امن کے لیے اسے ایک مؤثر ہتھیار کے طور پر استعمال کرسکے اور امن و امان کے بارے میں اپنی ذمہ داری اس طریقے سے انجام دے کہ لاقانونیت اور بدنظمی سے عوام کی مؤثر حفاظت ہوسکے۔  سپرنٹنڈنٹ پولیس کو چاہیے کہ امن عامہ برقرار رکھنے کے لیے تمام متعلقہ معاملات سے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو باخبر رکھے، اس سے مشاورت کرے اور اس کے احکامات کی تعمیل کرے
 ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو چاہیے کہ وہ پولیس کے داخلی انتظامی امور، نظم و ضبط، تربیت اور دوسرے اُمور میں مداخلت نہ کرے۔ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کی ایک اہم ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے ضلع میں واقع پولیس اسٹیشنوں کا باقاعدگی کے ساتھ معائنہ کرے۔ 
۲۔  مقامی اور خصوصی قوانین کے تحت فرائض 
انتظامی مجسٹریٹ دو سو سے زیادہ مقامی و خصوصی قوانین کے تحت معاملات نمٹاتا ہے۔ یہ قوانین معاشرے میں قانونی نظم و ضبط اور عوامی حقوق کے تحفظ سے متعلق ہیں۔
۳۔ ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ  :  انضباطی فرائض
  ہر حکومت کا نظم و نسق چلانے کے لیے بڑی تعداد میں ایسے انضباطی قوانین موجود ہیں جن کے تحت ضلع مجسٹریٹ اپنے فرائض انجام دیتا ہے۔ ان میں سے چند انضباطی قوانین مندرجہ ذیل ہیں۔
(۱)	پریس و مطبوعات آرڈیننس ۱۹۶۳ء کے تحت اخبار و رسالہ کے اجراء کی اجازت دینا؛
(۲)	اسلحہ ایکٹ ۱۹۲۴ء کے تحت اسلحہ لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۳)	شہریت ایکٹ ۱۹۵۲ء کے تحت ڈومیسائل سرٹیفیکیٹ جاری کرنا؛
(۴)	بین الاقوامی ڈرائیونگ پرمٹ جاری کرنا؛
(۵)	پیدائش و موت کے تاخیری اندراج کی اجازت دینا؛
(۶)	سنیماٹو گرافی ایکٹ ۱۹۱۸ء کے تحت سنیما لائسنس جاری کرنا/تجدید کرنا؛
(۷)	مختلف میونسپل قوانین کے تحت لائسنس کا اجراء کرنا؛
(۸)	امن عامہ کی نگہداشت آرڈیننس ۱۹۶۲ء کے تحت ذمہ داریاں ادا کرنا؛
(۹)	عوامی اجتماعات اور دیگر مقاصد کے لیے لاؤڈاسپیکرکے استعمال کی اجازت دینا؛
(۱۰)ضلع میں امن و امان اور سیاسی صورت حال کے بارے میں حکومت کو میعادی رپورٹ ارسال کرنا؛
(۱۱)	پٹرول پمپ/سی این جی اسٹیشن کی تنصیب پر تصدیق نامہ عدم اعتراض جاری کرنا؛
(۱۲) مجرموں کی پیرول پر رہائی؛ 
(۱۳)مختلف قوانین قیدخانہ جات کے تحت جیلوں کا معائنہ اور نظم و ضبط؛ قیدیوں کی نگہداشت؛ عدالتی قیدخانوں کا معائنہ؛	
(۱۴)اسپرٹ اور پٹرول سے متعلقہ دوسری اشیاء کی ذخیرہ کاری؛
(۱۵)سول حکومت کی مدد کے لیے فوج بلانا۔
۴۔  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ :  عدالتی فرائض
دنیا کے مختلف ملکوں میں عدل و انصاف کی فراہمی انتظامیہ سے علیحدہ ایک آزاد عدلیہ کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
 پاکستان میں وفاق کی سطح پر عدالت عظمٰی (سپریم کورٹ) اور صوبے کی سطح پر عدالت عالیہ (ہائی کورٹ) اعلیٰ ترین عدالتی ادارہ ہے۔
 ضلع میں اعلیٰ ترین عدالت ڈسٹرکٹ اور سیشن جج کی عدالت ہے۔ وہ عہدے میں ضلع افسر کے مساوی ہوتا ہے اور ضلع افسر کے کنٹرول اور نگرانی سے مکمل طور پر آزاد ہوتا ہے۔ 
پاکستان میں ضلع کی سطح پر ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ /ڈپٹی کمشنر کو مجموعہ ضابطۂ فوجداری،مجموعہ ضابطۂ تعزیرات اور قبائلی علاقہ جات میں ضابطہ جرائم سرحد کے تحت چند عدالتی اختیارات سپرد کیے گئے ہیں۔
 وہ اساسی قانون سے متعلق بہت زیادہ عدالتی فرائض انجام نہیں دیتا بلکہ وہ یہ فرائض دوسرے مجسٹریٹوں کے سپرد کردیتا ہے۔ اساسی قانون سے متعلق زیادہ تر مقدمات میں اپیل ڈسٹرکٹ جج سماعت کرتا ہے۔
۵۔  سندھ ہائی کورٹ کا فیصلہ ۱۹۸۷ء
۱۹۸۷ء میں سندھ ہائی کورٹ نے فیصلہ کیا کہ ضلع کی سطح پر انتظامیہ کو عدلیہ سے علیحدہ کیا جائے اور اس مقصد کے لیے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے عدالتی اختیارات کو دو حصوں (انتظامی اور عدالتی مجسٹریسی) میں تقسیم کردیا جائے۔ 
۶۔  سپریم کورٹ کا فیصلہ ۱۹۹۳ء 
سپریم کورٹ نے قانونی اصلاحات کمیشن ۱۹۷۰ء۔ ۱۹۶۷ء کی تجاویز کے مطابق ۳۱ مارچ ۱۹۹۳ء کو سندھ ہائی کورٹ کے فیصلے کی توثیق کردی ۔ قانونی اصلاحات آرڈیننس نافذ ہونے پر ۲۳ مارچ ۱۹۹۶ء سے یہ فیصلہ مؤثر ہوگیا۔
۷۔  انتظامی مجسٹریٹ کے موجودہ اختیارات 
سپریم کورٹ کے فیصلہ کے بعد انتظامی مجسٹریٹ (بشمول ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ) کے اختیارات مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)	وہ انتظامی مقدمات اور ایسے چھوٹے مقامی جرائم میں فیصلہ کرسکتا ہے جن کی سزا تین سال سے زیادہ نہ ہو؛
(۲)	مجموعہ تعزیرات پاکستان کے ابواب نمبر ۸، نمبر ۱۰، نمبر ۱۳ اور نمبر ۱۴ کے تحت جرائم سے متعلق مقدمات کی سماعت کرسکتا ہے؛
(۳)	وہ مجموعہ ضوابط تعزیرات کے سیکشن ۱۷۶ کے تحت عدالتی تحقیقات کرسکتا ہے؛
(۴)	وہ موجودہ یا متوقع باعث تکلیف امر کے دور کرنے اور بحالی قبضہ کے لیے کارروائی کرسکتا ہے (سیکشن ۱۳۳، سیکشن ۱۴۴ اور سیکشن ۱۴۵ مجموعہ ضابطہ فوجداری)۔
اب وہ بطور ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ ہائی کورٹ کے تحت کام کرتا ہے۔ 
مجمو عہ ضابطۂ فوجداری ۱۸۹۸ء (ترمیم شدہ ۱۹۹۷ء) پاکستان کے سیکشن (۶) کے مطابق پاکستان میں ضلع کی سطح پر مندرجہ ذیل دو طرح کی ماتحت عدالتیں قائم کی گئی ہیں:
(۱)سیشن عدالتیں
(۲)مجسٹریٹ عدالتیں
(۱)  سیشن عدالتیں :
   سیشن جج       ایڈیشنل سیشن جج        اسسٹنٹ سیشن جج
(۲)   مجسٹریٹ عدالتیں   
(الف)  عدالتی مجسٹریٹ :
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم ، درجہ سوم
خصوصی عدالتی مجسٹریٹ
(ب)   انتظامی مجسٹریٹ 
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ 
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
سب ڈویژنل مجسٹریٹ
خصوصی انتظامی مجسٹریٹ 
مجسٹریٹ درجہ اول، درجہ دوم، درجہ سوم
(۳)  ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ (سیکشن ۳۰ مجسٹریٹ ):
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کو دُہری حیثیت حاصل ہے۔
چیف ایگزیکٹو  :	ضلع کی انتظامیہ کا سربراہ ہوتا ہے۔
مجسٹریٹ درجہ اول : 	مجسٹریٹ درجہ اول کے اختیارات استعمال کرتا ہے۔
(۴)  ڈسٹرکٹ مجسٹریسی 
ڈسٹرکٹ مجسٹریسی مندرجہ ذیل پر مشتمل ہے:
ضلع افسر 	 ایڈیشنل ضلع افسر  
سب ڈویژنل افسر		ایکسٹرا اسسٹنٹ کمشنر
باب  ۱۵
اسسٹنٹ کمشنر
۱۔  تحصیل /سب ڈویژن کا سربراہ 
تحصیل /سب ڈویژن٭ کا سربراہ اسسٹنٹ کمشنر٭٭ ہوتا ہے اور سب ڈویژن کی سطح پر اس کی حیثیت ضلع کے ڈپٹی کمشنر کے مشابہ ہوتی ہے۔
۲۔  ضلع کلکٹر کے اختیارات
اسسٹنٹ کمشنر سب ڈویژن میں ضلع کلکٹر کے مندرجہ ذیل مخصوص اختیارات٭٭٭ کے سوا تمام اختیارات استعمال کرتا ہے۔ 
(۱) 	محاصل ریکارڈ کی تصحیح ؛
(۲) 	مطالبہ محاصل اراضی کی معطلی ؛
(۳)	مطالبہ محاصل اراضی کی معافی /تخفیف؛
(۴) 	انتقال اراضی کا جائزہ ۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 اسسٹنٹ کمشنر اپنے دائرہ اختیار میں محاصل انتظامیہ سے متعلق امور کا ذمہ دار ہے اور کلکٹر کے اختیارات کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
تحصیل دار اور نائب تحصیل دار اسسٹنٹ کمشنر کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
 وہ ان دونوں افسروں کے فیصلوں کے خلاف اپیلوں کی سماعت کرتا ہے۔
۳۔  دیگر فرائض وذمہ داریاں
سب ڈویژن کی سطح پر اسسٹنٹ کمشنر کی دوسری اہم ذمہ داریاں مندرجہ ذیل ہیں:
 (۱) 	امن برقرار رکھنا ؛     
(۲)	سب ڈویژن مجسٹریٹ کے اختیارات استعمال کرنا؛
(۳)	علاقے کے انتظامی و ترقیاتی امور کی نگرانی کرنا؛
(۴)	سب ڈویژن کی سطح پر قائم محکموں کے معاملات میں رابطہ کاری کرنا۔
۴۔  محاصل انتظامیہ ٭
تحصیل /سب ڈویژن کی سطح پر
باب نمبر ۱۶
تحصیل دار (مختیار کار) اور نائب تحصیل دار (معاون مختیار کار)
۱۔ تحصیل 
تحصیل کا لفظ عربی زبان سے اخذ کیا گیا ہے اور اس سے مراد ہے محاصل پیدا کرنا، محاصل جمع کرنا/ محاصل وصول کرنا، ’دار‘ فارسی زبان کا لفظ ہے اور اس کا معنی ہے ’حیثیت کا حامل‘۔ تحصیل دار کا معنی ہوا محاصل وصول کنندہ۔
 یہ عہدہ مغلیہ دور حکومت میں شروع ہوا اور برطانوی دور حکومت میں بھی جاری رہا۔ آزادی کے بعد پاکستان اور بھارت میں یہ عہدہ اب بھی موجود ہے۔
  ہر ضلع میں عموماً تین چار تحصیلیں ہوتی ہیں اور ہر تحصیل چار پانچ قانون گو حلقہ جات پر مشتمل ہوتی ہے۔ پاکستان میں قانون گو حلقہ جات/نگران ٹپے دار حلقہ جات کی تعداد ۱۳۹۵ ہے۔
  پاکستان میں تحصیلوں اور تعلقہ جات کی تعداد ۴۲۳ہے(تفصیل کے لیے دیکھیے ضمیمہ نمبر ۳)۔تحصیل کی محاصل انتظامیہ کے چیف افسر کو تحصیل دار (اسکیل ۔ ۱۶) کہتے ہیں۔
   صوبہ سندھ میں تحصیل کو تعلقہ اور تحصیل دار کو مختیار کار (تعلقہ کار) کہتے ہیں۔
    تحصیل انتظامیہ اپنے دائرہ اختیار میں موجود میونسپلٹی، گاؤں، دیہہ اور موضعات پر چند انتظامی اور مالیاتی اختیارات استعمال کرتی ہے۔ 
    ضلع کی سطح پر محاصل سے متعلق تمام معلومات تحصیل /تعلقہ سے ارسال کردہ اعدادوشمار اور معلومات کی بنیاد پر تیار کیے جاتے ہیں۔
۲۔  تحصیل دار کے فرائض منصبی :
تحصیل دار /مختیار کار کے فرائض منصبی مندرجہ ذیل ہیں:
(۱)	جمع بندی ٭کی پڑتال کرنا؛
(۲)	محاصل ریکارڈ کے اندراجات کی پڑتال کرنا؛
(۳)	محاصل اراضی اور حکومت کے دیگر واجبات (آبیانہ ، انتقال اراضی فیس وغیرہ) کی وصولی کی نگرانی کرنا؛ 
(۴)	حکومت کے واجبات کی بازیابی کے لیے ضروری کارروائی کرنا؛
(۵)	انتقال اراضی کی تصدیق کرنا؛
(۶)	خسرہ گرداوری ٭کی پڑتال کرنا؛
(۷)	تقسیم اراضی کے معاملات نمٹانا؛
(۸)	عدالتی فیصلوں کی تعمیل کرانا؛
(۹)	محاصل اہل کاروں کے خلاف شکایات کی تحقیقات کرنا؛
(۱۰)ڈومیسائل کی تصدیق کرنا؛
(۱۱)	قدرتی آفات (زلزلہ ، سیلاب ،قحط وغیرہ) کی صورت میں امدادی سرگرمیوں میں معاونت کرنا؛
(۱۲)مردم شماری اور انتخابات کے دوران متعلقہ اداروں کی معاونت کرنا؛
(۱۳)حکومت کے لیے قانون کے تحت اراضی حاصل کرنا؛
(۱۴)کسی شخص کی درخواست پر تحصیل دار کے دفتر میں موجود محاصل ریکارڈ (کھتونی، جمع بندی، خسرہ گرداوری وغیرہ) کی تصدیق شدہ نقول فراہم کرنا؛
(۱۵)باقاعدگی کے ساتھ فرد محاصل تیار کرنا اور افسران بالا کو ارسال کرنا؛
(۱۶)تحصیل کی سطح پر ذیلی خزانے کا سربراہ ہونا؛
(۱۷)اپنے ماتحت قانون گوؤں اور پٹواریوں کی کارکردگی کی نگرانی کرنا اور اس مقصد کے لیے علاقے کا دورہ کرنا؛
(۱۸)آفس قانون گو کی طرف سے تیارکردہ قانون گوؤں اور پٹواریوں کی پیش رفت رپورٹیں اور زرعی اعدادوشمار افسران بالا کو ارسال کرنا۔
۳۔  مجسٹریٹ درجہ دوم 
تحصیل دار کو مجسٹریٹ درجہ دوم کے اختیارات حاصل ہیں۔ وہ ان اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔
۴۔  اسسٹنٹ کلکٹرکے مخصوص اختیارات 
تحصیل دار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ اول) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔ وہ اسسٹنٹ کلکٹر کے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے مندرجہ ذیل معاملات ِ اراضی نمٹاتا ہے:
(۱)	زمین میں مداخلت بے جا ؛
(۲)	مزارعوں کی بے دخلی ؛
(۳)	محاصل اراضی کے نادہندگان؛
(۴)	زرعی قرضہ جات ۔
۵۔  نائب تحصیل دار 
ہر تحصیل /تعلقہ (سندھ) میں تحصیل دار /مختیار کار (سندھ) کی زیرنگرانی علاقے کی وسعت کے مطابق ایک سے زائد نائب تحصیل دار (سکیل ۔۱۴) کام کرتے ہیں۔ سندھ میں نائب تحصیل دار کو معاون مختیارکار کہتے ہیں۔بڑی تحصیل کی صورت میں تحصیل کا ایک حصہ نائب تحصیل دار کے سپرد کردیا جاتا ہے اور اس علاقے میں وہ تحصیل دار کی زیرنگرانی تحصیل داری کی ذمہ داریاں ادا کرتا ہے۔
 ان دونوں عہدے داروں کے فرائض تقریباً یکساں ہوتے ہیں۔ تاہم تقسیم اراضی کے معاملات کا اختیار صرف تحصیل دار کے پاس ہوتا ہے
  نائب تحصیل دار زمیندار اور مزارعوں کے درمیان پیداوار کی تقسیم اور دوسرے چھوٹے معاملات طے کرتا ہے۔
۶۔ انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم 
معاون مختیارکار کو اسسٹنٹ کلکٹر (درجہ دوم) کے اختیارات حاصل ہوتے ہیں۔
نائب تحصیل دار انتظامی مجسٹریٹ درجہ سوم کے اختیارات کا حامل ہوتا ہے اور اس حیثیت سے اپنے دائرہ اختیارات میں چھوٹے مقدمات کی سماعت کرتا ہے۔ 
۷۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گردواری میں کیا جائے گا اور اس اندراج کے پندرہ یوم کے اندر قانون گو کی طرف سے صد فی صد پڑتال کے علاوہ نائب تحصیل دار/ہیڈمنشی یا تحصیل دار ۵۰ فی صد پڑتال کرے گا اور اسسٹنٹ کلکٹر درجہ اوّل ۲۵ فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر۱۷
قانون گو /نگران ٹپے دار
۱۔  قانون گو/نگران پٹے دار کا حلقہ
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے مطابق قانون گو/نگران ٹپے دار گاؤں کے افسران میں شامل ہے۔
 پٹواریوں کے تقریباً دس حلقوں کی نگرانی کے لیے ایک قانون گوہوتا ہے۔بلوچستان میں عام طور دو پٹوار حلقہ جات کی نگرانی ایک قانون گوکرتا ہے۔ 
 سندھ میں قانون گو کو نگران ٹپے دار کہتے ہیں۔ پاکستان میں پٹوار حلقہ جات/ٹپہ جات کی تعداد ۱۱۰۸۱ ہے۔
۲۔  قانون گوؤں کی اقسام
اپنی ذمہ داریوں کے لحاظ سے قانون گوؤں کی مختلف قسمیں ہیں :
(۱)	آفس قانون گو
(۲)	فیلڈ قانون گو
(۳)	ضلع قانون گو
پٹوارجات /ٹپہ جات
نام صوبہ
9تعداد پٹوار حلقہ جات/پٹہ جات
بلوچستان
۳۸۱
پنجاب
۸۰۰۶
خیبرپختون خوا
۱۲۲۷
سندھ
۱۴۶۷
کل تعداد
۱۱۰۸۱
(۱)  آفس قانون گو :تحصیل دار کے دفتر میں پٹواری سے وصول ہونے والا محاصل ریکارڈ آفس قانون گو کی تحویل میں ہوتا ہے۔
وہ اپنے علاقے کے قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام کی پیش رفت اور زرعی اعدادوشمار میعادی گوشواروں کی صورت میں پیش کرتا ہے۔
(۲)  فیلڈ قانون گو: فیلڈ قانون گو اپنے حلقہ میں پٹواری کے کام کی نگرانی کے لیے لگاتار دورہ کرتا ہے۔
 تاہم ماہ ستمبر میں پٹواری سے وصول ہونے والی جمع بندی دستاویزات کی پڑتال کے لیے وہ تحصیل کے صدر دفتر میں قیام کرتا ہے۔ وہ حدبندی کی درخواستوں پر کارروائی کرتا ہے۔
  وہ اپنے زیرنگرانی پٹواریوں کی کارکردگی اور طرزعمل کا ذمہ دار ہے۔ کسی پٹواری کی غلط روی اور نااہلی کے بارے میں حکام بالا کو رپورٹ کرنا اس کی ذمہ داری میں شامل ہے۔
(۳)  ضلع قانون گو : ضلع قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ وہ تحصیل کے آفس قانون گو اور فیلڈ قانون گو کی کارکردگی پر نظر رکھے۔ 
اسے چاہیے کہ یکم اکتوبر سے ۳۰ اپریل تک ہر ماہ تقریباً پندرہ دن ان قانون گوؤں کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے لگاتار دورہ کرے۔
 قانون گوؤں اور پٹواریوں کے کام سے متعلق تحصیل سے وصول شدہ تمام گوشواروں اور ریکارڈ کو وصول کرے اور ڈپٹی کمشنر یا انچارج دفتر کو پیش کرے۔
 ضلع کے صدر دفتر میں وہ تمام محاصل ریکارڈ کی نگہداشت کرتا ہے۔
۳۔  زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ 
اگر کوئی شخص زمین کے نقشہ جات اور ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو ضلع قانون گو اور تحصیل آفس قانون گو کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے دیں۔
 ہر ریکارڈ کے معائنے کے لیے  فی گھنٹہ کے حساب سے مقررہ فیس لی جائے گی۔
۴۔  خرابہ 
معائنہ فصل کے دوران اگر یہ معلوم ہو کہ فصل خراب ہوگئی ہے یا معمول سے کم ہوئی ہے تو اس کا ذکر گرداوری میں کیا جائے گا اور پندرہ یوم کے اندر اندراج کے بارے میں موقع پر صد فی صد پڑتال کرے گا۔
باب نمبر ۱۸
نمبردار
۱۔  تقرر نمبر دار 
تمام املاک(ایسٹیٹ) میں محاصل اراضی اور دوسرے فرائض کی ادائیگی کے لیے معقول تعداد میں نمبرداروں کا تقرر کیا جاتا ہے۔
 اگر املاک حکومت کی ملکیت ہوں یا اس کا زیادہ حصہ حکومت کی ملکیت ہو تو نمبردار کا تقرر مزارعین میں سے ہوگا اور دوسری املاک کی صورت میں نمبردار کا تقرر زمین کے مالکوں میں سے ہوگا۔ 
 غیرکاشت شدہ یا حکومت کے ملکیتی جنگلات کا نمبردار پٹے کے دوران   پٹے دار ہوگا۔
کسی شخص کا پہلی دفعہ نمبردار تقرر کرتے ہوئے مندرجہ ذیل اُمور کا خیال رکھا جائے گا:
(۱)	امیدوارکا وراثتاً فائز ہونے کا دعویٰ (اسلامی تعلیمات کی روشنی میں سپریم کورٹ کے فیصلے کے مطابق ۱۱۔ اکتوبر ۲۰۰۳ء کے اعلان کے ذریعے امیدوار کی یہ خصوصیت حذف کردی گئی)؛
(۲)	تعیناتی کے علاقے میں جائیداد کی حد؛
(۳)	حکومت کے لیے امیدوار اور اس کے خاندان کی خدمات؛ 
(۴)	ذاتی اثرورسوخ، کردار، قابلیت اور غیرمقروضیت؛
(۵)	امیدوار کی برادری کی تعداد، طاقت اور اہمیت
(۶)	سرحدی علاقے میں واقع تحصیل کی صورت میں شہری دفاع میں تربیت حاصل کرنے کی صلاحیت۔
۲۔  فرائض نمبردار 
(۱)	اپنے علاقہ تعیناتی سے واجب الادا تاریخ تک محاصل اراضی اور تمام قابل وصولی رقوم وصول کرنا؛
(۲)	ذاتی طور پر ، منی آرڈر کے ذریعے یا بینک میں محاصل کی رقم جمع کرانا اور تحصیل دار کو محاصل جمع کرنے کی تاریخ اور مقام سے باخبر رکھنا؛
(۳)	مشترکہ زمین سے کوئی دوسری آمدنی اور لگان وصول کرنا؛
(۴)	زمین کے مالکان اور دوسروں سے واجبات کی وصولی کی مقررہ سرکاری رسید جاری کرنا (تحصیل دار کی ذمہ داری ہے کہ نمبردار کو بلاقیمت مطبوعہ رسید بک ضرورت کے مطابق فراہم کرے)؛
(۵)	تحصیل دار کو حکومت کی ملکیتی زمین، بنجر زمین اور سڑکوں پر ہونے والے تمام تجاوزات اور نقصانات سے آگاہ کرنا؛
(۶)	عوامی عمارات کو ہونے والے نقصانات کے بارے میں رپورٹ کرنا؛
(۷)	کلکٹر سے وصول ہونے والے احکام پر اپنی انتہائی صلاحیت کے مطابق عمل درآمد کرنا ۔
 یہ احکام مختلف اُمور کے بارے میں ہوسکتے ہیں؛  مثلاً معلومات فراہم کرنا، معاوضہ پر فوج کے دستوں یا شہری افسروں کے لیے یا رسد کے لیے ٹرانسپورٹ مہیا کرنا ؛
(۸)	کلکٹر کے حسب ہدایت، معائنہ فصل ، انتقال اراضی کا اندراج، سروے، حقوق ملکیت کے ریکارڈ کی تیاری اور محاصل کے بارے میں امور پر معاونت کرنا؛
(۹)	مقام تعیناتی کے تمام حکام کی طلبی پر حاضر ہونا اور حکومت کے تمام افسروں کے فرائض کی ادائیگی میں معاونت کرنا اور تمام متعلقہ معلومات فراہم کرنا؛
(۱۰)اپنے علاقہ تعیناتی میں مالکان زمین، مزارعوں اور دوسرے شہریوں کی نمائندگی کرنا؛
(۱۱)	اپنے علاقہ تعیناتی میں لوگوں یا مویشیوں میں کسی بیماری یا وباء کے پھیلنے پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۲)اپنے علاقہ تعیناتی میں حقوق ملکیت کے حامل کسی شخص کی موت پر پٹواری کو مطلع کرنا؛
(۱۳)آبپاشی کے لیے استعمال ہونے والی نہر یا چینل میں شگاف پڑنے پر قریب ترین کینال افسر یا پٹواری کو رپورٹ کرنا؛
(۱۴)کلکٹر کے عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت فوج کے لیے بھرتی میں مدد کرنا۔
۳۔  گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی ، کنٹرول اور تقسیم
کلکٹر کو اختیار ہے کہ ’املاک‘ (ایسٹیٹ) میں گاؤں کے افسران کے سیس کی وصولی، کنٹرول اور تقسیم کے بارے میں انتظامات پر کسی بھی وقت نظرثانی کرسکتا ہے۔
۴۔  معاوضہ خدمات
نمبر دار کو اپنی خدمات کا مندرجہ ذیل معاوضہ ٭دیا جائے گا:
(۱)	محاصل اراضی وصول کرنے کے لیے:  (پچوترا)جمع شدہ محاصل اراضی کا پانچ فی صد
(۲)	آبیانہ جمع کرنے کے لیے : وصول شدہ رقم کا تین فی صد 
(۳)	مندرجہ ذیل رقوم وصول کرنے کے لیے :(جمع شدہ رقم کا تین فی صد)
(ا)بحالی فیس؛  (ب)  تاریخی مساجد فنڈ سیس؛  (ج)کاشت کاری کمیشن (رقم ٹپہ و نقد):وصول شدہ رقم کا تین فی صد (د)اشتمال فیس ؛  (ہ)  ترقیاتی سیس ؛(و)  انتقال اراضی۔
سزا :   قوانین و قواعد کی خلاف ورزی یا فرائض سے غفلت کی صورت میں کلکٹر اس کے خلاف انضباطی کارروائی کرے گا اور الزامات ثابت ہونے کی صورت میں اس کو ادا کیے جانے والے معاوضے کی رقم بحق سرکارضبط کرلی جائے گی۔
 یہ رقم زیادہ سے زیادہ ایک سال کا معاوضہ ہوسکتی ہے۔ اس کو زیادہ سے زیادہ ایک سال کے لیے معطل کیا جاسکتا ہے اور معطلی کے دوران اس کے متبادل کا تقرر کیا جائے گا۔ متبادل شخص کو نمبرداری معاوضہ کی نصف رقم دی جائے گی۔
باب نمبر۱۹
پٹواری
۱۔  پٹوار سرکل
پٹواری :٭سندھ میں پٹے دار / خصوصی پٹے دار / اضافی پٹے دار کی ڈپٹی کمشنر/ کلکٹر کی ضلع انتظامیہ میں جس طرح بنیادی حیثیت ہے اور وہ تمام سرگرمیوں کا محور ہوتا ہے اسی طرح گاؤں کی سطح پر پٹواری حکومت کا نمائندہ ہوتا ہے۔
 چار یا پانچ گاؤں٭٭ کا انچارج ہوتا ہے۔ یہ حکومت اور دیہی آبادی کے درمیان تمام معاملات میں ذریعۂ ابلاغ ہے۔
 اس کے پاس وسیع مقامی معلومات ہوتی ہیں۔
  گاؤں اور اس کے باشندوں کے بارے میں شاید ہی کوئی ایسی بات ہو، جس کے بارے میں وہ باخبر نہ ہو یا اس کے بارے میں اندازہ نہ لگاسکتا ہو۔
   اس لیے وہ گاؤں کے بارے میں کلکٹر کی آنکھ اور کان کا کردار ادا کرتا ہے۔		
۲۔  گاؤں کے افسران 
صوبوں کے قوانین محاصل اراضی ۱۹۶۷ء کے تحت تقررکردہ کوئی شخص ،جس کے مندرجہ ذیل فرائض ہوں، گاؤں کے افسران میں شامل ہے:
(۱)  	کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنا؛
(۲)  	کسی املاک (ایسٹیٹ) کے محاصل وصول کرنے کی نگرانی کرنا؛
افسر دیہہ میں مندرجہ ذیل افسر شامل ہیں:
(۱)   	قانون گو /نگران پٹے دار
(۲)	پٹواری /پٹے دار
(۳)  	 مرکز خدمات کے ملازمین
(۴)	ضابط
(۵)	کوٹر یا پٹے دار
(۶)	ارباب
(۷)	رئیس
(۸)	ہیڈمین (نمبردار)
۳۔  محصول برائے افسران دیہہ
ایسا محصول جو سرکاری ملازمین کے علاوہ دوسرے افسران دیہہ کو ان کی خدمات کا معاوضہ ادا کرنے کے لیے عائد کیا جائے۔
 یہ محصول (سیس) محاصل اراضی کی رقم کا پانچ فی صد سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
۴۔  پٹواری کے فرائض 
پٹواری کے تین بنیادی فرائض ہیں:
(۱)	حقوق اراضی کے ریکارڈ کی نگہداشت کرنا اور مابعد انتقال اراضی کا وقت اور درست ریکارڈ رکھنا؛
(۲)	ہر فصل کٹائی کے زمانے میں تیار فصلوں کا ریکارڈ رکھنا؛
(۳)	شماریاتی گوشوارے تیار کرنا۔ ان گوشواروں میں معائنہ فصل ، انتقال اراضی رجسٹر اور حقوق اراضی ریکارڈ پر مبنی معلومات شامل ہوتی ہیں۔
۵۔  حقوق اراضی کا ریکارڈ
ہر املاک کا ریکارڈ مندرجہ ذیل دستاویزات پر مشتمل ہوتا ہے:
(۱)	کوائف نامہ جو مندرجہ ذیل معلومات ظاہر کرے:
۶۔  انتقال اراضی
پٹواری کے پاس انتقال اراضی کا رجسٹر موجود ہوتا ہے اور اس کا فرض ہے کہ اس رجسٹر میں ملکیت کی ہر اس تبدیلی کا اندراج کرے جس کی اطلاع اسے دی گئی ہو یا اس کے علم میں آئی ہو۔
 درخواست کنندگان کو حق ملکیت کی نقول جاری کرنے کا مجاز ہے۔
حاکم مجاز کی طرف سے ان اندراجات کی تصدیق کے وقت اس کی موجودگی ضروری ہے۔
۷۔  میعادی رپورٹ 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ حقوق اراضی کے ریکارڈ کی میعادی رپورٹ تیار کرے؛ یہ ریکارڈ تیار کرنے کے لیے انتقال اراضی کارجسٹر مقررہ طریق کار کے مطابق تیار کرے؛ یہ میعادی رپورٹ حسب ہدایت حکام بالا کو ارسال کی جائے۔
۸۔  معائنہ فصل 
(۱)  ہر املاک کے لیے معائنہ فصل کا رجسٹر (گرداوری) تیا رکرے اور اس میں باقاعدگی سے ملکیت یا اراضی میں تبدیلی کااندراج بھی کرے۔
 ہر فصل کے دوران دو دفعہ صد فی صد معائنے کے بعد فصل کی صورت حال کے بارے میں رپورٹ کرے(ہر علاقے کے حالات کے مطابق معائنہ فصل کی تاریخ مقرر کی جائے گی۔
  اگر تاریخ مقرر نہ کی گئی ہو تو خریف کے لیے یکم اکتوبر، ربیع کے لیے یکم مارچ اور زائد ربیع کے لیے ۱۵۔ اپریل مقررہ تاریخیں ہوں گی)۔ 
(۲) ہر املاک میں کاشت ، ملکیت اور لگان میں تبدیلی کا اندراج رجسٹر تغیرات کاشت میں بھی کرے۔ ان اندراجات کی تصدیق فیلڈ قانون گو اور حلقہ مال افسر کرے گا۔
(۳)  ہر سال ربیع/خریف گردواری کی تکمیل کے پندرہ یوم کے اندر رجسٹر تغیرات کاشت مرکز خدمات کو پیش کیا جائے گا تاکہ اس ریکارڈ کو کمپیوٹر میں محفوظ کیا جاسکے۔
 کمپیوٹر کاری کے فوری بعد یہ رجسٹر واپس کردیا جائے گا۔
۹۔  محاصل اور واجبات کا ریکارڈ
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی حدود میں موجود زمین پر محاصل اراضی اور حکومت کے دوسرے محصولات کا ریکارڈ تیار کرے۔ انفرادی طور پر ہر مالک اراضی کے ذمے حکومت کے واجبات کی جدول تیار کرے۔
۱۰۔  اعدادوشمار (اراضی) 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے اور اراضی کے بارے میں باقاعدگی سے اعدادوشمار جمع کرے؛ ان کا ریکارڈ رکھے اور نقشے بنائے اور اپنے علاقے کے باشندوں کو حکومت کی طرف سے عمومی معلومات فراہم کرے۔
۱۱۔  تنازعات 
مالکان اراضی اور مزارعین کے درمیان تمام تنازعات کا تصفیہ ہونے کے لیے ابتدائی طور پر تمام معاملات پٹواری کے پاس آتے ہیں۔

۱۲۔  قدرتی آفات 
پٹواری قدرتی آفات اور کسی مصیبت کی صورت میں کسانوں کو امداد کی فراہمی میں معاونت کرتا ہے۔
۱۳۔  مردم شماری
پٹواری اپنے علاقے میں ہونے والی مردم شماری کے کام میں تعاون کرتا ہے۔
۱۴۔  پولیس سے تعاون 
پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے علاقے میں ہونے والے کسی جرم کے بارے میں پولیس کو رپورٹ کرے اور دستیاب معلومات کی بنیاد پرتحقیقات میں پولیس کی مدد کرے۔
۱۵۔  محاصل اراضی کی وصولی (سندھ)
سندھ میں پٹے دا ر مالک اراضی سے محاصل اراضی بھی وصول کرتا ہے۔
وہ رقم وصولی کی رسید جاری کرتا ہے اور یہ رقم خزانے میں جمع کراتا ہے۔ اس کی پڑتال محاصل حسابدار اور مختیار کار/ ہیڈمنشی کرتا ہے۔ 
۱۶۔  ریکارڈکا معائنہ 
اگر کوئی شخص پٹواری کے ریکارڈ کا معائنہ کرنا اور اس کے متن پر مبنی اشارات تحریر کرنا چاہتا ہے تو پٹواری کی ذمہ داری ہے کہ اپنی موجودگی میں دفتری اوقات کے دوران پنسل سے یہ اشارات لینے کی اجازت دے گا۔ 
وہ درخواست گزار کو مطلوبہ مواد کی مصدقہ نقل فراہم کرے گا اور اپنے روزنامچہ میں اس معائنے اور فراہم کردہ نقول کے بارے میں اندراج کرے گا۔
 درخواست گزار کو یہ نقول تین یوم کے اندر فراہم کی جائیں گی۔
ضمیمہ ۔۱				
مغلیہ حکومت :  مرکزی محکمہ جات /دفاتر
نام وزارت /محکمہ /دفتر
عہدہ /سربراہ
اتحت محکمہ جات /دفاتر
!دفاتر درجہ اول :
دیوان وزارت (مالیات، محاصل، شاہی خزانہ)
دیوان اعلیٰ /خواجۂ جہاں
(۱) دیوان خالصہ (شاہی اراضی) 
مہتمم اعلیٰ سرکاری ریکارڈ۔
جاگیرداروں، زمینداروں اور منصب داروں کے معاملات
(۲)  دیوان تنخواہ
دیوان حرب ۔ فوجی معاملات کا نظم و نسق
میربخشی
·دیوان مذہبی اُمور (عطیات، خیرات، تعلیم، وظائف، علماء کو بطور عطیہ زمین کی فراہمی،طبی امداد)
صدرالصدور/صدرجہاں
صدر
[دیوان قانون و انصاف (دیوانی و فوجداری مقدمات)
قاضی القضاۃ 
مفتی اعلیٰ
دیوان انشاء (شاہی فرمان، احکام، مراسلات)
دبیرخاص
'کاتب خاص /خریطہ دار
دفتر خبررسانی و ڈاک ۔ خفیہ مخبری
!داروغہ، ڈاک چوکی
شاہی محل کے انتظامات و مہمانداری ذخیرہ گھروں اور کارخانوں کی نگرانی اور انتظامی امور
خانِ ساماں
ناظرعمارت ۔ میرتقریبات
دفاتر درجہ دوم:
اخلاق عامہ کی نگہداشت (امر و نہی)
محتسب
 آمدنی و حسابات
مشرق ممالک (اکاؤنٹنٹ جنرل)
ناظر (محاصل)
 اخراجات و محاسبہ (جانچ پڑتال)
مستوفی ممالک (آڈیٹر جنرل)
میرآتش (توپ خانہ،محافظ شاہی قلعہ)
میرآتش
 (داروغہ توپ خانہ)
 شاہی تقریبات
میرتقریبات
 بیوتات (عمارات)
(جائیداد مرحومین؛ ریاست اور ورثاء کے مفادات) کارخانوں کے معاملات میں خان ساماں کی معاونت
ناظر عمارات
 دیوان ریاست(منڈیوں کی نگرانی ، قیمتوں کا تعین، اوزان کی پیمائش)
رئیس
ضمیمہ۔ ۲ 				
محصولات کا نظام (دور اکبری)
شرح لگان :
ٹوڈرمل نے دس سال (۱۵۷۰ء - ۱۵۸۰ء) کی شرح لگان اور قیمتوں کی اوسط نکالی اور شرح لگان مقرر کی۔
اقسام اراضی :
زمین کو چار قسموں میں تقسیم کیا گیا؛
یولاج :ایسی زمین جسے باقاعدگی سے زیرکاشت لایا جائے۔
پراؤتی :ایسی زمین جس پر کچھ مدت کاشت نہ کی جائے تاکہ وہ اپنی پیداواری قوت حاصل کرے۔
چارچھارایسی زمین جس پر تین یا چار سال کاشت نہیں کی جاتی تھی تاکہ اس کی قوت زرخیزی بحال ہوجائے۔
بنجر : 	ایسی زمین جو پانچ سال یا زیادہ عرصے تک زیرکاشت نہیں آتی تھی۔
زمین کے درجات :
پولاج اور پراؤتی کو مزید تین درجوں میں تقسیم کیا گیا۔ عمدہ، متوسط اور گھٹیا۔
 ان تینوں قسم کی اراضی کی اوسط پیداوار کی قیمتوں کا حساب لگاکر اس کا ۱/۳ حصہ لگان مقرر کیا جاتا تھا۔
  دوسری دونوں قسم کی زمینوں کا لگان مقرر کرنے کا طریق کار مختلف تھا۔
نقدی یا جنس میں ادائیگی :
کسان کو اختیار تھا کہ جنس یا نقدی کی صورت میں لگان ادا کرے۔ یہ لگان سال کی دونوں فصلوں (ربیع اور خریف) پر دیا جاتا تھا۔
پیمائش اراضی :
شیرشاہ سوری کے دور میں زمین کی پیمائش کے لیے جریب رسی کی ہوتی تھی جو موسم کے اعتبار سے سکڑتی اور پھیلتی تھی، اس لیے پیمائش میں مشکل ہوتی تھی۔ 
ٹوڈرمل نے بانس کی جریب رائج کی جس کے سروں پر لوہے کے چھلے ہوتے تھے۔ 
ہر مزروعہ اور غیرمزروعہ زمین کی پیمائش کی جاتی تھی۔
تقاوی قرضہ جات :
کاشت کاروں کو ضرورت کے وقت حکومت کی طرف سے زرعی قرضے دیے جاتے تھے تاکہ وہ بیج ، مویشی اور زرعی اوزار خرید سکیں۔انھیں تقاوی قرضہ کہا جاتا تھا،جن کی ادائیگی آسان سالانہ قسطوں میں کی جاتی تھی۔
معافی مالیہ :
خشک سالی، قحط یا کسی اور قدرتی آفت کی صورت میں مالیہ معاف کردیا جاتا تھا۔
لگان کی رسید :
محصول جمع کرنے والے اہل کار جنس یا نقد رقم کی وصولی کی رسید دیتے تھے۔
فصل کی پامالی :
اگر فوج گزرنے کی وجہ سے کسی فصل کو نقصان ہوجائے تو اس کا فوراً معاوضہ دیا جاتا تھا۔ 
محاصل اراضی کی شرح :
مغل دور میں تہائی جبکہ برطانوی دور میں خام پیداوار ۴۰ سے ۵۰ فی صد تک لگان لیا جاتا تھا۔ 
بدعنوانی کے خلاف اقدامات :
سرکاری اہل کاروں کی بدعنوانی روکنے کے لیے مناسب اقدامات اٹھائے گئے تھے اور کسی اہل کار کی بدعنوانی کی شکایت کی صورت میں اسے سخت سزا ملتی۔
نرم رویہ (شاہی فرمان) :
محاصل اراضی وصول کرنے والے اہل کاروں کو شاہی ہدایات جاری کی گئی تھیں کہ کاشت کاروں سے محاصل وصول کرتے ہوئے نرم رویہ اختیار کیا جائے اور کوئی مطالبہ بغیر موسم (خریف، ربیع) نہ کیا جائے۔
ضمیمہ ۔۳
صوبوں میں اضلاع کی تحصیلیں
(الف) بلوچستان کی تحصیلیں
   تعداد تحصیل:  ۱۳۷
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
آواران
آواران۔ جھل جھاؤ۔ ماشکئی۔ گشکور۔ کورک جاہو
بارکھان
بارکھان
کچھی (بولان)
 ڈھاڈر،مچھ، سنی، ختن،بلا ناری
چاغی
چاغی۔ نوکنڈی۔ تفتان۔ دالبندین
ڈیرہ بگٹی
{ڈیرہ بگٹی۔ پھیلاواع۔ سوئی۔ بیکر۔ لوٹی۔مالم۔ پیرکوہ ۔ سنگ سیلا
گوادر
گوادر۔ جیوانی ۔ اورماڑہ ۔ پسنی۔سنتار
جعفرآباد
گنداخہ ۔جھٹ پٹ (ڈیرہ اﷲ یار)۔ اُوستامحمد
جھل مگسی
جھل مگسی۔گنداوا۔ میرپور
قلات
قلات۔ منگوچر۔ گڑگ۔ جوہان
کیچ (تربت)
خاران
خاران۔ سارخاران۔ توہوملک
خضدار
خضدار ۔ زہری ۔وڈھ۔نال۔مولا سرونا۔ کرخ۔گراشا۔ ارنجی۔ گریشگ۔ اورنچ
کوہلو
لسبیلہ
لورالائی
لورالائی۔ مختر
مستونگ
 مستونگ۔دشت۔کھڈکوچہ۔کردگاپ
نمبرشمار
ضلع
تعدادتحصیل
تحصیلیں
موسیٰ خیل
موسیٰ خیل۔ درگ۔کنگری
نصیرآباد
ڈیرہ مراد جمالی۔ تمبو۔چھتر۔باباکوٹ
نوشکی
نوشکی۔ڈاک
پنجگور
 گِوارگو۔ پنجگور۔گشک۔پاروم
پشین
برشور۔ کاریزت ۔ پشین ۔ حرم زئی۔سرانن
قلعہ عبداﷲ
چمن۔ دوبندی ۔ گلستان۔ قلعہ عبداﷲ
قلعہ سیف اﷲ
قلعہ سیف اﷲ۔ مسلم باغ۔ لوئی بند۔بدینی۔ کان میتھرزئی۔ شنگی
کوئٹہ
پنج پائی۔ کوئٹہ شہر۔ کوئٹہ صدر
سبی
سبی۔کٹ منڈائی۔سنگن
ژوب
ژوب۔ قمردین کاریز۔اشوت۔ کشاتو۔ سام بازہ
زیارت
زیارت۔ سنجاوی
ہرنائی
ہرنائی ۔ شاہ رگ۔ خوست
شیرانی
شیرانی
واشک
بسیمہ ۔ مش خیل ۔ واشک۔ناگ۔ شاہ غوری
صحبت پور
صحبت پور۔  فریدآباد۔ سان ہری
لہڑی 
لہڑی۔ بھاگ
شہید سکندر آباد
شہید سکندر آباد
دکی
دکی
ضمیمہ۔ ۳   				
(ب)  پنجاب کی تحصیلیں اور ٹاؤن
    تعداد تحصیل : ۱۵۶
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
بہاولپور
احمدپورشرقیہ۔بہاولپور شہر۔ بہاولپور صدر۔ حاصل پور۔ خیرپورٹامے والی۔یزمان
بہاول نگر
بہاول نگر۔ چشتیاں۔ فورٹ عباس۔ ہارون آباد۔منچن آباد
رحیم یارخان
خان پور۔ لیاقت پور ۔ رحیم یار خاں۔ صادق آباد
ڈیرہ غازی خان
ڈیرہ غازی خان۔ تونسہ شریف۔ کوٹ چٹھہ۔ ڈیرہ غازی خان بیرونی علاقہ
لیہ
چوبارہ ۔ کرور لال عیسان۔ لیہ
مظفرگڑھ
علی پور۔ جتوئی۔ کوٹ ادو ۔مظفرگڑھ
راجن پور
جام پور۔ راجن پور۔ روجھان۔ راجن پور بیرونی علاقہ
فیصل آباد 
فیصل آباد شہر، فیصل آباد صدر۔ چک جھمرہ ۔ جڑانوالہ۔ سمندری۔ تاندلیاں والا
جھنگ
جھنگ۔ شورکوٹ۔ احمدپورسیال۔ اٹھارہ ہزاری
ٹوبہ ٹیک سنگھ
گوجرہ۔ کمالیہ۔ ٹوبہ ٹیک سنگھ۔ پیرمحل
گوجرانوالہ
 گوجرانوالہ شہر۔گوجرانوالہ صدر۔ کامونکی ٹاؤن۔ نوشہرہ ورکاں۔ وزیرآباد
گجرات
[گجرات ۔ کھاریاں۔ سرائے عالمگیر۔ جلال پور جٹاں
حافظ آباد
حافظ آباد۔ پنڈی بھٹیاں
منڈی بہاء الدین
منڈی بہاء الدین ۔ ملک وال۔ پھالیہ
نارو وال
نارووال۔ شکرگڑھ۔ ظفروال
سیالکوٹ
ڈسکہ۔ پسرور۔ سمبڑیال۔ سیالکوٹ
لاہور
لاہور شہر۔لاہور صدر۔ ماڈل ٹاؤن۔ رائے ونڈ۔ شالیمار
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
قصور
قصور۔ چونیاں۔ پتوکی۔ کوٹ رادھاکشن
ننکانہ صاحب
ننکانہ صاحب۔ شاہ کوٹ ۔ سانگلہ ہل
اوکاڑہ
اوکاڑہ۔ دیپال پور۔ رینالہ خورد
شیخوپورہ
فیروزوالا۔ مرید کے۔ شرق پور۔ شیخوپورہ۔ صفدرآباد
ملتان 
ملتان شہر۔ ملتان صدر۔  جلال پور پیروالا۔ شجاع آباد
خانیوال
خانیوال۔ کبیروالا۔ میاں چنوں ۔ جہانیاں
لودھراں
دنیاپور۔ کہروڑپکا۔ لودھراں
پاکپتن
عارف والا۔ پاکپتن
ساہیوال
چیچہ وطنی۔ ساہیوال
وہاڑی
بورے والا۔ میلسی ۔ وہاڑی
اٹک 
[اٹک۔ فتح جنگ۔ حسن ابدال۔ حضرو۔ جنڈ۔ پنڈی گھیب
چکوال
چکوال۔ چوآسیدن شاہ۔ تلہ گنگ۔ کلرکہار۔لاوہ
جہلم
دینہ۔ جہلم۔ پنڈدادن خاں۔ سوہاوہ
راولپنڈی
}راولپنڈی۔ گوجرخان۔ کہوٹہ۔ کوٹلی ستیاں۔ مری ۔ کلرسیداں ۔ ٹیکسلا
سرگودھا
{بھلوال۔ کوٹ مومن۔ سرگودھا۔ شاہ پور۔ سلاں والی۔ بھیرہ۔ ساہیوال
بھکر
بھکر۔ دریاخاں۔ کلورکوٹ ۔ منکیرہ
خوشاب
[خوشاب۔ نورپورتھل۔ قائدآباد۔ نوشہرہ (وادی سون)
میانوالی
عیسیٰ خیل۔ میانوالی۔ پپلاں
چنیوٹ
چنیوٹ ۔ بھوانہ۔ لالیاں
ضمیمہ۔ ۳			
(ج)  خیبرپختون خوا کی تحصیلیں
        تعداد تحصیل : ۷۱
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
پشاور
پشاور
نوشہرہ
نوشہرہ ۔ پبی۔ جہانگیرہ
چارسدہ
چارسدہ ۔ تنگی۔ شب قدر
کوہاٹ
کوہاٹ ۔ لاچی
کرک
کرک ۔ بانڈہ داؤد شاہ۔ تخت نصرتی
ہنگو
ہنگو ۔ ٹھل
ڈیرہ اسماعیل خان
[ڈیرہ اسماعیل خان۔ کلاچی۔ پہاڑپور۔ درابن۔ پروا
ٹانک
ٹانک
مالاکنڈ(محفوظ علاقہ)
سام رانی زئی۔ سوات رانی زئی
سوات
خوازہ خیلہ۔ مٹہ شم زئی۔بابوزئی۔ بحرین ۔بری کوٹ۔ چارباغ۔ کبل
چترال
چترال ۔ مستج
اپردیر
دیر۔ شرنجل۔ واری
لوئر دیر
تیمرگرہ ۔ ثمرباغ۔ لال قلعہ۔ ادن زئی
شانگلہ
الپوری ۔ پورن۔ بشام
بونیر
ڈگر۔گاگرہ۔مندن۔خدوخیل
مردان
مردان ۔ تحت بھائی۔کاٹلنگ
صوابی
صوابی۔رزڑ۔چھوٹا لاہور۔ ٹوپی
ایبٹ آباد
ایبٹ آباد۔ حویلیاں
ہری پور
ہری پور ۔ غازی
مانسہرہ
بالاکوٹ۔ مانسہرہ ۔ اوگئی
نمبرشمار
ضلع
تعداد تحصیل
تحصیلیں
اپرکوہستان
داسو۔  کنڈیاں
لوئر کوہستان
پٹن۔ پلّاس
بٹ گرام
الائی۔ بٹ گرام
بنوں
بنوں۔ڈومیل
لکی مروت
لکی مروت۔ نورنگ
تورغر
جڈبہ۔ خندر
ضمیمہ۔ ۳			
(د)  سندھ میں تعلقہ جات(تحصیلیں )
     تعداد تعلقہ جات : ۱۳۹
نمبرشمار
ضلع
تعداد تعلقہ 
تعلقہ جات
کشمور
کشمور۔ کندھ کوٹ۔ ٹنگوانی
جیکب آباد
جیکب آباد۔ گڑھی خیرو۔ٹُھل
ٹنڈواﷲ یار
ٹنڈواﷲ یار۔جھنڈومری۔ چمبھڑ
ٹنڈومحمدخان
ٹنڈومحمدخان۔ ٹنڈوغلام حیدر۔ بلڑی شاہ کریم
مٹیاری
مٹیاری۔ سعیدآباد۔ ہالہ
قمبرشہدادکوٹ۷
قمبر۔ شہدادکوٹ۔ میروخاں۔ قبوسعیدخان۔سجاول جونیجو۔ نصیرآباد۔ وارہ
شکارپور
لاڑکانہ
لاڑکانہ۔ ڈوکری۔ رتوڈیرو۔ باقرانی
سکھر
نیاسکھر۔ روہڑی۔ پنوعاقل۔ صالح پٹ۔ سکھر
گھوٹکی(میر پور متھیلو)
گھوٹکی۔ خان گڑھ(خان پور)۔ میرپور ماتھیلو۔ اُباڑو۔ ڈہرکی
خیرپور
خیرپور۔کنگری۔ گمبٹ۔ کوٹ ڈیجی۔ ٹھری میرواہ۔ صوبھودیرو۔فیض گنج۔نارا
نوشہروفیروز
کنڈیارو۔ نوشہروفیروز۔ بھریا۔ مورو۔ محراب پور
شہید بے نظیرآباد
(نواب شاہ)
سکرنڈ۔نواب شاہ ۔ قاضی احمد۔ دوڑ
دادو
مہڑ۔ خیرپور ناتھن شاہ۔ دادو۔ جوہی 
حیدرآباد
حیدرآبادشہر۔ حیدرآباد۔ قاسم آباد۔لطیف آباد
بدین
بدین ۔ ماتلی۔ ٹنڈو باگو۔ تلہارماتلی۔گولارچی(شہیدفاضل راہو)
ٹھٹھہ
ٹھٹھہ۔ میرپور ساکرو۔ کیٹی بندر ۔ گھوڑاباڑی
سجاول
سجاول ۔میرپور بٹھورو۔ جاتی۔ شاہ بندر۔ گھاروچھان
نمبرشمار
ضلع
تعداد تعلقہ
تعلقہ جات
جامشورو
جامشورو۔تھانہ بولاخان۔ کوٹری۔ مانجھند۔ سہون شریف
سانگھڑ
سانگھڑ۔سنجھورو۔ جام نواز علی۔ شہدادپور۔ ٹنڈوآدم۔ کھپرو
میرپور خاص
میرپورخاص۔ڈکھڑ۔کوٹ غلام محمد۔ جھڈو۔ سندھڑی۔ حسین بخش مری۔شجاع آباد
عمرکوٹ
عمرکوٹ۔ سمارو۔ کُنری۔ پتھورو
تھرپارکر
چھاچھرو۔نگرپارکر۔ ڈیپلو۔ مٹھی۔اسلام کوٹ۔ڈھلی۔ کلوئی
کراچی جنوبی
لیاری ۔ صدر۔ آرام باغ۔ سول لائن۔ گارڈن
کراچی شرقی
[جمشیدکوارٹر۔ گلشن اقبال۔فیروزآباد۔ گلزار ہجری
بلدیہ۔ اورنگی۔ سائٹ۔ ہاربر۔ منگھوپیر۔ماری پور۔  مومن آباد
کراچی غربی
کراچی وسطی
گلبرگ ۔ لیاقت آباد۔ نیوکراچی۔ نارتھ ناظم آباد۔    ناظم آباد
ملیر
ایئرپورٹ۔ بن قاسم ۔ گڈاپ ٹاؤن۔ شاہ مراد۔ ابراہیم حیدری۔مراد میمن
کورنگی
کورنگی ۔ لانڈھی ۔ شاہ فیصل۔ماڈل کالونی 
کتابیات
۱۔اشتیاق حسین قریشی؛ترجمہ: ہلال احمد زبیری؛ سلطنت دہلی کا نظم حکومت؛ کراچی ،شعبہ تصنیف و تالیف و ترجمہ کراچی یونیورسٹی ؛ ۱۹۷۱ء
۲۔اوکسفرڈ انگلش اُردو ڈکشنری؛ مرتب و مترجم : شان الحق حقی؛کراچی، اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، ۲۰۰۳ء۔
۳۔ایسٹاکوڈ ضابطہ امور عملہ؛ عبدالرحیم خان؛  اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۴ء۔
۴۔پاکستان کا نظام حکومت اور سیاست؛ ڈاکٹر ایم اے فاروق؛ کراچی،مکتبہء فریدی،؛ ۱۹۷۶ء۔	
۵۔پاکستان میں پارلیمانی جمہوریت؛ محمدسرور، گلزارمحی الدین ؛ علمی کتاب خانہ، لاہور؛ طبع دوم؛ ۱۹۷۴ء
۶	دستوراسلامی جمہوریہ پاکستان ۱۹۷۳ء؛ اسلام آباد،حکومت پاکستان
۷۔دفتری اصطلاحات (انگریزی۔اردو)؛ عبدالرحیم خان؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۶ء۔
۸صفدر حیات صفدر؛عہد مغلیہ مع دستاویزات ؛لاہور،نیوبک پیلس؛سن: ندارد
۹۔قانونی انگریزی اردو لغت (بلیکس لاء ڈکشنری سے ماخوذ) ؛ نگران ؛ پروفیسر فتح محمد ملک، اسلام آباد؛ مقتدرہ قومی زبان؛ ۲۰۰۲ء۔
۱۰۔قواعد کار حکومت بلوچستان، ۱۹۷۶ء۔
۱۱۔قواعد کار حکومت پنجاب، ۲۰۱۱ء ۔
۱۲قواعد کار حکومت سندھ، ۱۹۸۶ء۔
۱۳۔	قواعد کار حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ، ۱۹۸۵ء۔
۱۴۔قواعد کار ۱۹۷۳ء (مسودہ) ؛ حکومت پاکستان ؛ مترجم : ڈاکٹر انجم حمید، شکیل احمد منگلوری، قاضی عزیزالرحمن عاصم، نظرثانی : جمشیدعالم؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان۔
۱۵۔قومی انگریزی اُردو لُغت؛ تدوین: ڈاکٹر جمیل جالبی ؛ اسلام آباد،مقتدرہ قومی زبان، ا۱۹۹۲ء۔
۱۶۔محکموں اور اداروں کے نام؛ اسلام آباد، مقتدرہ قومی زبان، ۱۹۸۵ء۔
۱۷ہدایات معتمدی ؛حکومت پنجاب ۔
۱۸۔	ہدایات معتمدی ؛حکومت سندھ۔
۱۹۔ہدایات معتمدی؛ حکومت بلوچستان۔
۲۰۔ہدایات معتمدی؛ حکومت شمال مغربی سرحدی صوبہ ، ۲۰۰۸ء۔
