(۴) اُردو میں وصول ہونے والے خطوط اُردو میں ڈائری کیے جائیں اور ان کا جواب بھی اُردو میں دیا جائے۔
جہاں تک ممکن ہو عوام کے ساتھ خط و کتابت اُردو میں کی جائے۔
نفاذ اُردو کے سلسلے میں یہ تاریخی مراسلہ اُردو میں جاری ہوا۔
(۵) داخلی ہدایات/حکم نامے اُردو میں جاری کی جائیں۔
نیزداخلی اجلاسوں کی کارروائی اُردو میں تحریرکی جائے۔
(۶) تازہ رسیدوں پر مختصر احکامات مثلاً " اسے فوری پیش کیجیے" ،" متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کیجیے " وغیرہ اور دستخط اُردو میں کیے جائیں۔
(۷) مختصر مراسلات یاددہانی، جہاں تک ممکن ہو اُردو میں جاری کیے جائیں۔
(۸) افسروں/عہدے داروں کے ناموں کی تختیاں اُردو میں لکھوائی جائیں۔
(۹) جنرل سیکشن کا تمام کام اُردو میں کیا جائے اور اس سیکشن سے مختلف اشیاء مثلاً سٹیشنری وغیرہ کی طلب اُردو میں کی جائے۔
(۱۰) چھٹی کی درخواست اُردو میں تحریر کی جائے۔
(۱۱) آئندہ بھرتی کیے جانے والے کم از کم ایک تہائی مختصر نویس/ٹائپ کار ایسے ہوں جو اُردو اور انگریزی دونوں زبانوں میں استعداد رکھتے ہوں۔
(۱۲) ہر دفتر آئندہ خریدی جانے والی ٹائپ مشینوں میں سے اپنی ضرورت کے مطابق اُردو ٹائپ مشینیں خریدے۔
(۱۳) دفاتر میں استعمال ہونے والی سٹیشنری کا مطلوبہ حصہ اُردو میں طبع کیا جائے۔ 
۲۔ اُردو کے بطور دفتری زبان نفاذ کے سلسلہ میں یہ چند ابتدائی اقدامات ہیں۔
توقع کی جاتی ہے کہ جیسے جیسے تربیت یافتہ افراد کی تعداد بڑھتی جائے گی اُردو میں کام کی مقدار کے تناسب میں بتدریج اضافہ کیا جائے گا۔
بعض دفاتر میں ان ہدایات سے قبل ہی اُردو کا کافی وسیع استعمال کیا جا رہا ہے۔
اسے برقرار رکھا جائے اور جہاں تک ممکن ہو اس میں اضافہ کیا جائے۔
مندرجہ بالا ہدایات پر عمل درآمد کی رپورٹ تین ماہ کے اندر ارسال فرمائیں۔
آپ کامخلص    
(خالد عمر فاروقی)
جملہ وفاقی معتمدین
اضافی معتمدین انچارج
شریک معتمدین انچارج، وفاقی وزارات/ڈویژن، اسلام آباد/راولپنڈی۔
نقل برائے اطلاع اور ضروری کارروائی:
۱۔ جملہ صوبائی چیف معتمدین
۲۔ پرنسپل افسر اطلاعات، وزارت اطلاعات و نشریات، اسلام آباد۔
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد    
نقل برائے اطلاع:
۱۔ سی او ایس، برائے صدر پاکستان، راولپنڈی۔
۲۔ صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد۔
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد   
غیر رسمی نوٹ

۱۔ عام طور پر وزارتوں/ڈویژنوں کے درمیان اور جہاں اجازت ہو، وزارت/ڈویژن اور ملحقہ محکمے کے درمیان مشورے کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔
۲۔ غیر رسمی نوٹ کو مسل پر بھی بھیجا جا سکتا ہے اور علیحدہ بھی لکھا جا سکتا ہے۔
لکھنے کا طریقہ
۱۔ سرنامہ: سب سے پہلے حکومت پاکستان اور پھر وزارت/ڈویژن/محکمے/ماتحت دفتر/ادارے کا نام۔
۲۔ موضوع:
(ب): مسل کے بغیر غیر رسمی نوٹ ارسال کی جائے تو سرنامے کے نیچے موضوع لکھتے ہیں۔
۳۔ نفس مضمون:
(الف) مختصر مگر جامع کیفیت لکھنی چاہیے تاکہ مکتوب الیہ کو صورت حال کا مکمل علم ہو  جائے۔
(ب) جس نکتے پر دوسرے ڈویژن/محکمے کی آراء مشورہ طلب کیا جائے یا وضاحت مانگی جائے، اسے صاف صاف تحریر کیا جائے۔
(ب) جس تجویز پر دوسرے ڈویژن/محکمے کا تبصرہ طلب کیا جائے یا وضاحت مانگی جائے، اسے صاف صاف تحریر کیا جائے۔
(ب) جس تجویز پر دوسرے ڈویژن/محکمے کا مشورہ طلب کیا جائے یا وضاحت مانگی جائے، اسے صاف صاف تحریر کیا جائے۔
۴۔ دستخط کنندہ کا نام : 
عہدہ اور فون نمبر
۵۔ مکتوب الیہ 
(الف) وزارت/ڈویژن/ملحقہ محکمے کا نام اور مختصر پتہ۔
(ب) خصوصی توجہ کے لیے دفتر کے نام کے بعد قوسین میں متعلقہ افسر کا نام اور عہدہ بھی لکھا جاتا ہے۔
۶۔ حوالہ نمبر/تاریخ اجرا: مکتوب الیہ کے نام اور مختصر پتے کے نیچے ایک اُفقی لکیر ہوتی ہے۔
اس لکیر کے نیچے پہلے ارسال کرنے والے دفتر کا نام، پھر غیر رسمی نوٹ کے الفاظ کے ساتھ حوالہ نمبر اور تاریخ اجرا کا ذکر کیا جاتا ہے۔
۷۔ غیررسمی نوٹ میں القاب/اختتامیہ نہیں لکھتے۔
دوسرے دفتر کی مسل پر غیر رسمی کیفیت
جو مسلیں ایک دفتر سے دوسرے دفتر غیر رسمی کیفیت کے ذریعے بھیجی جاتی ہیں، ان پر کیفیت ،عام حالات میں ،اس کیفیت کے فوراً بعد لکھنی چاہیے جو بھیجنے والے دفتر نے تحریر کی ہے۔
دوسرے دفتر کی مسل پر کیفیت لکھنے سے پہلے کیفیت لکھنے والے دفتر کا نام واضح ٹائپ کرنا چاہیے۔
غیر رسمی کیفیت کے ابتدائی فقرے
بحوالہ مذکورہ بالا موضوع اس پر وزارت کی غیر رسمی کیفیت نمبر  ۶/۸/۷۲  مؤرخہ  ۶/۹/۱۹۹۲
موضوع بالا پر، کابینہ ڈویژن کی اسی نمبر کی غیر رسمی کیفیت  مؤرخہ   ۶/۹/۱۹۹۲   پر توقف شدہ مراسلت کا حوالہ 
موضوع بالا پر ثقافت ڈویژن کے خط نمبر ۸/۹/۷۲  مؤرخہ  ۷/۹/۱۹۹۲ بہ موضوع بالا، بنام  سیکرٹری، جس کی ایک نقل کابینہ ڈویژن کو ارسال کی گئی، کا حوالہ۔
مقتدرہ قومی زبان سے متعلق  جون ۱۹۹۰ سے  جون ۱۹۹۲  تک مدت کے لیے محاسبہ/آڈٹ و معائنہ نوٹ کا حوالہ۔
یہ وزارت پیرا نمبر۲ بالا میں اٹھائے گئے مسئلے کے بارے میں وزارت قانون کے مشورے کی ممنون ہوگی۔
وزارت قانون نیچے رکھی ہوئی اپنی مسل نکال لے/ہٹالے۔
عملہ ڈویژن برائے مشورہ ملاحظہ کرے۔
نمونہ غیررسمی نوٹ ( انگریزی- اُردو )
نمونہ غیر رسمی نوٹ
کابینہ سیکریٹریٹ
کابینہ ڈویژن
موضوع: دستاویزات اورسرکاری ریکارڈ کے تحفظ اور استعمال کے بارے میں فیصلوں کا نفاذ
مذکورہ بالا موضوع  پر، ناظم (دستاویزات) کو ارسال کردہ، ثقافت، کھیلوں اور امور نوجواناں ڈویژن کے خط نمبر ۷/۸/۷۲  مؤرخہ ۸/۹/۱۹۹۲ کا حوالہ جس کی ایک نقل کابینہ ڈویژن کو بھیجی گئی تھی۔
عرض ہے کہ اس سلسلے میں تازہ ترین صورت حال اس ڈویژن کو ارسال کی جائے تاکہ یہ سیکریٹری  کابینہ کی خدمت میں پیش کی جا سکے۔       
(اے ۔ ڈی ۔ کھوکھر)
سیکشن افسر
ثقافت، کھیل و امور ِ نوجوانان ڈویژن (سید سبط حسن، جائنٹ سیکریٹری)، اسلام آباد۔
کابینہ ڈویژن غیر رسمی نوٹ نمبر  ۸/۹/۷۲  مؤرخہ  9/9/1992
۱۔ کسی مراسلے کی نقل مکتوب الیہ کے علاوہ دوسرے دفاتر یا افراد کو ارسال کرنے کے لیے۔
۲۔ وصول شدہ مراسلے کی نقل کسی دوسرے دفتر/ دفاتر یا اپنے ہی دفتر کے افسران کو ارسال کرنے کے لیے۔
۳۔ وصول شدہ مراسلے کی نقل دوسرے دفاتر/ افراد کو بھیجنے کا طریقہ مندرجہ ذیل ہے:
(۱) سرنامہ: وصول شدہ مراسلے کے متن کے نیچے یا مناسب جگہ نہ ہونے کی صورت میں مراسلے کی پشت پر سب سے پہلے تظہیر کرنے والے دفتر کا نام۔
(۲) تظہیر نمبر: انگریزی میں بائیں طرف، اُردو میں دائیں طرف
(۳) مقام/ تاریخ اجرا۔
(۴) تظہیر کا مضمون جس میں مکتوب الیہ کا نام شامل ہوتا ہے۔ ایک سے زیادہ دفاتر کو ارسال کرنے کے لیے ہر مکتوب الیہ (دفتر/فرد) کا نام نئی سطر میں لکھا جاتا ہے۔
(۵) دستخط کنندہ کا نام (قوسین میں) عہدہ اور فون نمبر۔
تظہیر کے لیے مستعمل فقرے
نقل بخدمت
نقل ارسال ہے۔
نقل برائے اطلاع ارسال ہے۔
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی ارسال ہے۔
نقل برائے دفتری ریکارڈ ارسال ہے۔
صرف سرکاری استعمال کے لیے نقل ارسال ہے۔
نقل برائے سہولت حوالہ ارسال ہے۔
نقل برائے تصریحات (آراء) ارسال ہے۔
مراسلہ منظوری کی تین نقول برائے دستخط ارسال ہیں۔
بہ سفارش ارسال ہے۔
برائے کارروائی ارسال ہے۔
برائے احکام ارسال ہے۔
برائے غور ارسال ہے۔
مثبت غور کے لیے ارسال ہے۔
اصل ارسال ہے۔
پیشگی نقل ارسال ہے۔
نقل بذریعہ ڈاک۔
مراسلہ کی ایک نقل دوبارہ ارسال خدمت ہے۔
نقل بخدمت: اس درخواست کے ساتھ کہ اپنا تبصرہ جلد از جلد ارسال کیجیے۔
پرنسپل افسر اطلاعات، محکمہ اطلاعات، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو اعلامیہ جاری کرنے اور اس کی وسیع تشہیر کے لیے ارسال کیا گیا۔
مطلوبہ کارروائی کے لیے ارسال ہے۔ 
برائے ضروری کارروائی ارسال ہے۔
برائے اطلاع ارسال ہے۔
برائے ملاحظہ اور واپسی ارسال ہے۔
نقل بخدمت......... برائے یکساں کارروائی۔
اس ڈویژن کے اسی نمبر کے خط مؤرخہ ۳/۸/۱۹۹۱ کے تسلسل میں، نقل بخدمت کابینہ ڈویژن، اسلام آباد۔
بحوالہ تظہیر نمبر  8/7/73 مؤرخہ 5/8/1991 نقل بخدمت ڈائریکٹر صاحب برائے اطلاع ارسال ہے۔
نقل بخدمت سیکرٹری بذریعہ ڈاک برائے تصدیق ارسال ہے۔
نقل بخدمت ا یڈیشنل سیکریٹری ،کا بینہ ڈویژن، اسلام آباد۔ درخواست ہے کہ اجلاس میں شرکت کے لیے ایک نمائندہ نامزد کیجیے۔
نمونہ تظہیر ( انگریزی- اُردو)
نمونہ تظہیر
حکومت پاکستان
وزات ..........
ڈویژن .............
نمبر۸/۸/۷۳		
اسلام آباد  
موضوع: سرکاری دستاویزات کی اشاعت کے لیے اختیار	
حسبِ ہدایت راقم گزارش کرتا ہے کہ 
سیکشن افسر (رابطہ)   
ٹیلی فون نمبر ۰۵۱-۲۳۹۸۶۰۷۵
حکومت پاکستان
وزات  ........
ڈویژن .............
نمبر ............. اسلام آباد ، (تاریخ)
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی بخدمت:
(الف) نائب مشیر مالیات، کابینہ سیکریٹریٹ، اسلام آباد۔
(ب) نائب مشیر مالیات، الیکشن کمیشن آف پاکستان۔
دونوں افسروں سے درخواست ہے کہ اس اجلاس میں شرکت کیجیے۔
اعلان
حکومت پاکستان کے گزٹ میں مندرجہ ذیل امور شائع کرنے کے لیے :
۱۔ قوانین ۔مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کا ایکٹ 
۲۔ ہنگامی قوانین/ آرڈیننس  
۳۔ قواعد و ضوابط
۴۔ احکام
۵۔ جریدی افسران کے تقرر، تبادلے اور ترقی کے احکام
۶۔ دوسرے امور جن کی اشاعت گزٹ آف پاکستان میں ضروری ہو۔
لکھنے کا طریقہ
۱۔ حصہ گزٹ کی نشاندہی۔
سب سے اوپرانگریزی میں، بائیں جانب اور اُردو میں دائیں جانب۔
۲۔ سرنامہ: حصہ گزٹ کی نشاندہی کے بعد کاغذ کے وسط میں ، حکومت پاکستان، پھر وزارت/ڈویژن/محکمے کا نام۔
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا۔
۴۔ لفظ ’’اعلان‘‘۔
۵۔ نمبر اعلان۔
۶۔ نفس مضمون۔
۷۔ دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ۔
۸۔ نام دفاتر/ افراد جن کو اعلان کی نقل ارسال کرنی ہو (یہ نام گزٹ میں شائع نہیں ہوتے)۔
۹۔ مینجر پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس کا پتہ جہاں سے اعلان شائع ہونا ہو۔
اعلانات میں مستعمل فقرے
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲  عملہ ڈویژن کے اعلان نمبر ۱۱  مؤرخہ    ۱/۱۱/۱۹۹۳کی تعمیل میں جناب سیکرٹری  نے سیکشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۸) عملہ ڈویژن، اسلام آباد کی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲مستعار الخدمتی پر، بیرون ملک تربیت کے لیے، جناب  سیکرٹری نے دفتر وزیراعظم میں سیکشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۸) کی اسامی کا چارج چھوڑ دیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲    جناب سلیم احمد   معاون (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۵) کو بذریعہ ہٰذا، صدر دفتر،  وفاقی اراضی کمیشن میں بطور معاون معائنہ افسر، بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۶، فوری طور پر ترقی دی جاتی ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲  سے ۱۲ جون  تک  ۱۲ نومبر  یوم کی رخصت گزارنے کے بعد، جناب  سلیم محمد نے دسمبر سے، مواصلات ڈویژن میں سیکشن افسر کی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲عملہ ڈویژن کا اعلان نمبر  ۱۱مؤرخہ /۲ /۱۱ ۱۹۹۳ جس کے ذریعے جناب  محمد اکرم سیکشن افسر ، امور کشمیر ڈویژن کا تقرر بطور پرائیویٹ سیکریٹری برائے وزیر صحت و سماجی بہبود کیا گیا تھا، بذریعہ ہٰذا منسوخ کیا جاتا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، جناب سیکرٹری   سیکشن افسر (بی۔ ۱۸) ترقی خواتین ڈویژن کو  دو یوم کی رخصت بہ سالم تنخواہ، بشرط استحقاق  سے عطا کی گئی تھی۔ 
رخصت کے اختتام پر جناب  محمد اکرم  نے بدھ کو اسی مقام پر، اسی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، جناباکرام اللہ، سیکشن افسر ، دفاع ڈویژن، راولپنڈی کو تبادلے کے بعد، اپنے ہی بنیادی پیمانہ تنخواہ میں ، فوری طور پر اور تاحکم ثانی وزارت اطلاعات و نشریات میں بطورسیکشن افسر تعینات کیا جاتا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ پر، جناب  صفدر علی، مشیر مالیات/فنانشل ایڈوائزر کو  اگست سے ایک سال کے لیے دوبارہ مامور کیا جاتا ہے۔
بیرون پاکستان تربیتی رخصت سے واپسی پر جناب سلیمان فاروق، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات ، اسلام آباد ، کو  اکتوبر سے اور تاحکم ثانی بطور ڈپٹی پرنسپل انفارمیشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ -۱۹)، محکمہ اطلاعات، اسلام آباد، تعینات کیا جاتا ہے۔
ریٹائر منٹ کی عمر کو پہنچنے پر سیکریٹریٹ گروپ کے افسر جنابعمر فاروق   ، فی الوقت جوائنٹ سیکریٹری،  وزارت دفاع،    دسمبر کو ، سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہو جائیں گے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲   صدر پاکستان نے مندرجہ ذیل اشخاص کو قائداعظم پولیس میڈل برائے بہادری کا اعزاز عطا کیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، صدرمملکت نے  اگست سے وفاقی وزیر کے منصب سے جناب    عاف علی کا استعفیٰ منظور کر لیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، صدرمملکت نے  اگست سے وفاقی وزیر کے عہدے سے جناب    عاف علی کا استعفیٰ منظور کر لیا ہے۔
کسٹم ایکٹ ۱۹۶۹ء (۱۹۶۹/۴ء) کے سیکشن ۲۱ کی شق (ب) کے تحت اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے مرکزی ریونیو بورڈ ہدایت کرتا ہے کہ اس کے اعلان نمبر مؤرخہ  ۳/۱۱/۱۹۹۳ میں مندرجہ ذیل مزید ترمیم کی جائے گی، یعنی مذکورہ اعلان میں لفظ ’’کارپوریشن‘‘ کے بعد رمز ’’سکتہ ‘‘ اور الفاظ ’’پاکستان تجارتی کارپوریشن‘‘ درج کیے جائیں گے۔
انسداد سمگلنگ ایکٹ ۱۹۷۷ء (۱۲ بابت ۱۹۷۷ء) کی دفعہ ۴۴ کی ذیلی دفعہ (۱) کے تحت اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے وفاقی حکومت نے قانون ڈویژن کے اعلان نمبر ۱۲ مؤرخہ ۵/۱۱/۱۹۹۳ کو منسوخ کر دیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، بطور میڈیکل افسرتقرر کی بنا پرڈاکٹر عبید اللہ نے  جون  کو چارج سنبھال لیا ہے۔
وزیراعظم پاکستان نے مندرجہ ذیل افراد کو  جولائی سے تین سال کی میعاد کے لیے مقتدرہ قومی زبان کے غیر سرکاری ارکان نامزد کیا ہے۔
حکم دیا ہے کہ یہ اعلان سرکاری گزٹ میں شائع کیا جائے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲  محکمانہ ترقی کمیٹی کی سفارشات پر اور حاکم مجاز کی منظوری سے مندرجہ ذیل اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹریز برائے وزیراعظم، وزیراعظم سیکریٹریٹ (عامہ) کوپرائیویٹ سیکریٹریوں (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۷) کی اسامیوں پر، جس تاریخ سے وہ اسامی کا چارج سنبھالیں، ترقی دی جاتی ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲، جناب کو اصغر علی  سے، تین ماہ کی مدت کے لیے اس سیکریٹریٹ میں جوائنٹ سیکریٹری کی اسامی کا رواں چارج سنبھالنے کی اجازت دی گئی ہے۔
کامرس و ٹریڈ گروپ کے مندرجہ ذیل آزمائشی افسران کی خدمات، کنٹرولر درآمدات و برآمدات، کراچی کے حوالے کی گئی ہیں۔
نمونہ اعلان ( انگریزی- اُردو )
نمونہ اعلان
جریدہ پاکستان حصّہ اوّل میں شائع کیا جائے
حکومتِ پاکستان
وزارت..............
ڈویژن  	........... 
اسلام آباد ،  .............
اعلان
نمبر ۱۲ ایچ ڈبلیو ایم  نے  جون   کو اسی مقام پر، اسی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔عملہ ڈویژن اسلام آباد کے اعلان نمبر ۱۳مؤرخہ  ۷/۱۱/۱۹۹۳کی تعمیل میں، جناب فیاض حسین نے سیکشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ -۱۷)  ڈویژن، اسلام آباد، کے منصب کا چارج…سنبھال لیا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ۰۵۱-۲۰۹۸۳۴۵۷
منیجر،
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس،
کراچی۔
نقل بخدمت:
نمونہ اعلان
جریدہ پاکستان کے حصہ دوم میں شائع کیا جائے
حکومت پاکستان
وزارت .................
ڈویژن ..................
اسلام آباد ............
اعلان
نمبر (۱۲) ایچ ڈبلیو ایموفاقی پبلک سروس کمیشن کے انتخاب پر ، جناب وقاص اشرف  کا تقرر  بطور  سیکرٹری وزارت/ڈویژن میں اس تاریخ سے کیا جاتا ہے جس کو وہ اسامی کا چارج سنبھالیں گے اور یہ تقرر تاحکم ثانی ہوگا۔
۲۔ وہ دو سال میعاد کے لیے آزمائش پر رہے گا۔              
ڈپٹی سیکریٹری
حکومت پاکستان
ٹیلی فون نمبر۰۵۱-۲۹۰۸۳۵۴۷
منیجر
پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان پریس، 
اسلام آباد۔
قرار داد	
استعمال
مندرجہ ذیل معاملات کا اعلان بذریعہ سرکاری جریدہ کرنے کے لیے:
مندرجہ ذیل معاملات کا اعلان بذریعہ سرکاری گزٹ کرنے کے لیے:
۱۔ اہم پالیسی معاملات پر حکومت کے فیصلے۔
۲۔ مختلف اہم مقاصد کے لیے کسی مجلس یا کمیشن کا تقرر۔
۳۔ ایسے ادارے کی پیش کردہ اہم روداد کے جائزے کے نتائج۔
لکھنے کا طریقہ
۱۔ حصہ جریدہ کی نشاندہی: سب سے اوپر، بائیں جانب (انگریزی تحریرمیں) اور دائیں جانب (اُردو میں) لکھا جائے کہ قرارداد کو جریدہ کے کس حصے میں شائع کیا جائے۔
۲۔ سرنامہ: حصہ جریدہ کی نشاندہی کے بعد، کاغذ کے وسط میں، حکومت پاکستان، پھر وزارت/ ڈویژن کا نام۔
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا۔
۴۔ لفظ ’’قرار داد‘‘۔
۵۔ حوالہ نمبر۔
۶۔ نفس مضمون۔
۷۔ دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ۔
۸۔ آخری پیرے میں حکم دیا جائے کہ قرار داد سرکاری جریدہ میں شائع ہو۔
۹۔ منیجر، پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس کا پتہ، جہاں سے قرار داد شائع ہو۔
قرار داد میں مستعمل فقرے
ہرگاہ (چونکہ) کہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ اس وزارت کی قرار داد نمبر: ۷۲، مؤرخہ ۱۵/۲/۱۹۹۱ میں حسبِ ذیل نظرثانی کی جائے:
قومی تعلیمی کمیشن کی سفارشات پر عمل کرتے ہوئے، صدرمملکت نے مرکزی بورڈ برائے ترقیٔ اُردو کے قیام کی منظوری دے دی ہے۔
لغت میں قرار داد کا مطلب ارادہ یا طے شدہ نصب العین ہے ۔ 
کسی قانون ساز ادارے یا دیگر گروہ کے اس فیصلے یا رائے کو بھی قرار داد کہتے ہیں جو عموماً ووٹ کے ذریعے منظر عام پر آئے ۔
قومی اسمبلی پاکستان کے قواعد کار کے مطابق ’’قرارداد‘‘ سے مراد وہ تحریک ہے جو عمومی مفاد عامہ کے کسی معاملے پر بحث اور اظہار رائے کی غرض سے پیش کی جائے۔
ہرگاہ قانونی زبان میں استعمال کیا جاتاہے۔
ہر گاہ کہ ۱۹۷۶ء میں اسلامی وزرائے خارجہ کی چھٹی کانفرنس منعقدہ جدہ کے اس فیصلے کی تعمیل میں کہ پندرھویں صدی ہجری کے آغاز کو شایان شان طریقے سے منایا جائے، چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر کے مشیران کی کونسل نے اپنے اجلاس منعقدہ ۳۰۔ اپریل ۱۹۷۸ء میں طے کیا کہ ایک قومی مجلس تشکیل دی جائے جو پندرھویں صدی ہجری کی آمد منانے کے لیے موزوں لائحہ عمل مرتب کرے۔
اور ہر گاہ کہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ہجرہ پروگرام سے متعلق کام کے تسلسل کے لیے ضروری انتظامات کرنے کی غرض سے ایک خود مختار ادارہ قائم کیا جائے۔
اور ہر گاہ کہ پاکستان میں خواندگی کے فروغ کے لیے کافی اختیارات کے ساتھ کمیشن برائے خواندگی تعلیم عامہ کا قیام ضروری ہے۔
کابینہ فیصلہ کی تعمیل میں طے کیا جاتا ہے کہ ایک کمیشن برائے خواندگی و تعلیم عامہ کا قیام عمل میں لایا جائے، جس کا صدر دفتر اسلام آباد میں ہوگا۔
مالیات ڈویژن
(ضوابط ونگ)
نمبر۴/۵/۷۲
جنرل پراویڈنٹ فنڈ (عمومی کفالتی فنڈ) اور اسی قسم کے دوسرے فنڈز کے چندے کے حساب میں برائے سال  ۱۹۹۰ جمع شدہ رقم اور بقایاجات پر شرح منافع، مالیات ڈویژن کی قرار داد نمبر ۴/۷/۷۳ مؤرخہ ۲/۵/۱۹۹۱  کے ذریعے، بشرح  ۶۰ فی صد سالانہ، مقرر کیا گیا تھا۔
اب فیصلہ کیا گیا ہے کہ ۱۹۹۲سے شروع ہونے والے مالیاتی سال کے دوران مختلف کفالتی فنڈز کے چندے اور بقایاجات پر قابل اطلاق نفع کی شرح  ۷۰ فی صد سالانہ ہوگی۔متعلقہ فنڈ یہ ہیں
(۱) عمومی کفالتی فنڈ
(۲) شراکتی کفالتی فنڈ
۲۔ وزارت ریلوے اور وزارت دفاع کے کنٹرول کے تحت مختلف کفالتی فنڈز میں بقایاجات برائے سال زیر بحث پر، قابل اطلاق شرح منافع کے متعلق ضروری ہدایات ان وزارتوں کی طرف سے علیحدہ جاری کی جائیں گی۔
حکم دیا گیا کہ یہ قرارداد پاکستان گزٹ میں شائع کی جائے۔
ڈپٹی سیکریٹری (ضابطہ - ۳)
اخباری اعلان/پریس نوٹ
اخباری بیان
اعلامیہ
پریس کمیونیکے یا پریس نوٹ کی متبادل اصطلاحات ہدایاتِ معتمدی (سیکریٹریٹ) میں اقسام مراسلات کے تحت استعمال ہوئی ہیں۔
اب عملی طور پر ان دونوں اصطلاحوں کی جگہ پریس ریلیز کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔
انگریزی کی تینوں اصطلاحات کا اُردو مترادف  ’’اعلامیہ ‘‘ ہے۔
حکومت اپنے کسی فیصلے کی تشہیر اعلامیہ کے ذریعے کرتی ہے جو عموماً محکمہ اطلاعات کی مشاورت سے تیار کیا جاتا ہے اور اسی کے ذریعے سے جاری ہوتا ہے۔
اخباری بیان - اعلامیہ
اعلامیہ عام طورپر مندرجہ ذیل عناصر پر مشتمل ہوتا ہے:
شہ سرخی: صحافیوں کی توجہ مبذول کرانے اور خبر کا خلاصہ بیان کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔
تعارف: اعلامیہ کا پہلا پیراگراف جو بنیادی طور پر ان سوالات کا جواب دیتا ہے: کون، کیا، کب، کہاں اور کیوں ؟ لہذا  اعلامیہ کا ہر اہم نکتہ ابتدائی فقرات میں شامل ہونا چاہیے۔
مرکزی حصہ :خبر کی وضاحت، اعدادوشمار ، پس منظر یا دوسری متعلقہ تفصیلات جو ٹھوس دلائل پر مبنی ہوں۔
برائے رابطہ: جاری کنندہ ادارے سے رابطہ کے لیے معلومات، ٹیلی فون نمبر، ای میل کا پتہ۔
اختتام: اعلامیہ کے آخر میں اعلامیہ کا اختتام ظاہر کرنے کے لیے کوئی نشان لگا دیا جاتا ہے۔
یا ’’اختتام‘‘ تحریر کر دیا جاتاہے۔
اعلامیہ کی شہ سرخیاں (نمونہ جات) (انگریزی-اُردو)
اساتذہ کے لیے تربیتی مواقع زیادہ سے زیادہ کرنے کے لیے کوششیں جاری
ستمبر میں افراطِ زر ۴ء۷ فی صد تک کم، گزشتہ سال کے مطابق سہ ماہی کے مقابلے میں ایک فی صد بہتری
تنازعہ کشمیر کے پُرامن حل کے لیے پاکستان کی مسلسل وابستگی پر سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ کی پسندیدگی، گفت و شنید میں سہولت پید کرنے کے لیے مدد کی پیشکش
خارجہ سیکریٹری کا بھارتی ہم منصب کے خط کا جواب ، سلامتی کونسل اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق تنازعہ کشمیر کے حل کا مطالبہ
قانون نظرثانی کمیٹی کا اجلاس
ترکی وزیرخارجہ کی وزیراعظم سے ملاقات
سفیر رومانیہ کی خصوصی معاون امورِ خارجہ برائے وزیراعظم سے الوداعی ملاقات
وزیرخزانہ کا مرغی کے گوشت کی قیمت میں اضافہ پر شدید رویہ
نمونہ پریس نوٹ/اخباری بیان (اعلامیہ) (انگریزی- اُردو)
نمونہ پریس نوٹ/اخباری بیان (اعلامیہ)
اعلامیہ
وفاقی وزیر مذہبی امور، اسلامی نظریاتی کونسل کی افتتاحی نشست میں شرکت کیجیے گی
جناب وفاقی وزیر مذہبی امور، زکوٰۃ و عشر اور اقلیتی امور،۲۱ تا ۲۳ جون ۱۹۹۸ء کو منعقد ہونے والے اسلامی نظریاتی کونسل کے ۳۳ ویں اجلاس کی افتتاحی نشست میں شرکت کیجیے گے۔
یہ نشست صبح دس بجے کونسل کے ایوان اجلاس میں منعقد ہوگی۔
ڈاکٹر ایس ایم زمان، صدرنشین کونسل نشست کی صدارت فرمائیں گے۔
کونسل اپنی سہ روزہ نشست میں ، عدالت عالیہ ، قانون کمیشن اور مختلف وزارتوں سے موصول ہونے والے استفسارات کے علاوہ مختلف اہم مسائل پر غور کرے گی۔
حکومت پاکستان
اسلامی نظریاتی کونسل
اسلام آباد
نمبر۵/۷/۷۲				
مورخہ ۲/۴/۱۹۹۱
جناب پرنسپل افسر اطلاعات ، محکمہ اطلاعات ، حکومت پاکستان کو اعلامیہ جاری کرنے اور وسیع تشہیر کرنے کے لیے ارسال خدمت ہے ۔
(نصیر احمد خان)
انتظامی افسر
اس سے قبل کابینہ ڈویژن میں جناب نصیر احمد خان نے رقوم کی فراہمی میں سہولت پیدا کرتے ہوئے نفاذِ اُردو کے سلسلے میں گراں قدر خدمات انجام دیں۔
تار/ٹیلی گرام۔ ٹیلی پرنٹر پیغام	
۱۔ تار/ٹیلی پرنٹر کا مضمون مختصر اور واضح ہونا چاہیے لیکن اتنا مختصر بھی نہ ہو کہ پیغام مبہم ہو 
جائے اور مافی الضمیر کا اظہار نہ ہو سکے۔
۲۔ اعداد کو الفاظ میں لکھنا چاہیے۔
۳۔ تار کی درجہ بندی کی جائے۔
۴۔ تار کی نقل مکتوب الیہ کو بذریعہ ڈاک بھیجنی چاہیے۔
ٹیلی گرام/تار کی درجہ بندی
عام
تعجیلی/ایکسپریس
اہم
فوری
انتہائی فوری
سائیفر ٹیلی گرام/خفیہ تار
جب کسی تار کو خفیہ/رمزی/علامتی/اشاری زبان میں بھیجناہو تو پیغام کو عام زبان میں تیار کرنا چاہیے نہ کہ تار کی مختصر زبان میں تاہم غیر ضروری الفاظ سے بچنا چاہیے۔
۲۔ سائیفر ٹیلی گرام کے لیے تیار شدہ پیغام مہر بند لفافہ میں پاکستان کرپٹو سنٹر، وزارت خارجہ کوروانہ کیا جاتا ہے۔
۳۔ وزارت امور خارجہ نے خفیہ تاروں کی درجہ بندی، تدوین اور نمبر شماری کے بارے میں ہدایات جاری کی ہوئی ہیں جن کی سختی سے پابندی ضروری ہے۔
۴۔ سائیفر ٹیلی گرام /خفیہ تار کی نقل تیار کرنا/فوٹو کاپی کرنا منع ہے۔
اگر تار کی کاپی کی ضرورت ہو تو سائیفر افسر (برسرِ کار) سے تحریری طور پر درخواست کی جائے۔
۵۔ سائیفر ٹیلی گرام / خفیہ تار کی نقل کرنا سائیفر سیکیورٹی کی سنگین خلاف ورزی ہے اور اس سے نظام ابلاغ کو خطرہ ہو سکتا ہے۔
۶۔ کسی تار/فیکس میں سائیفر ٹیلی گرام کے نمبر اور تاریخ کا بیک وقت حوالہ دینا بھی حفاظتی نقطۂ نگاہ سے نقصان دہ ہو سکتا ہے اور اس سے بچنا چاہیے۔
۷۔ جب سائیفر تار جاری ہو جائے تو اسے مراسلہ ، تار یا فیکس کے ذریعے یا کسی برقیاتی ذریعہ کو استعمال نہیں کرنا چاہیے کیونکہ یہ بھی حفاظتی نظام کے لیے خطرہ ہو سکتا ہے۔
احتیاط
۲۔ جہاں تک ممکن ہو خفیہ تار نہیں بھیجنا چاہیے۔
کیوں کہ
(الف) یہ ذریعہ بہت مہنگا ہے۔
(ب) علامتی زبان میں ڈھالنے میں زیادہ وقت خرچ ہوتا ہے۔
(ج) غیر ضروری استعمال سے علامتی زبان کی علامات کے افشا ہونے کا امکان ہو سکتا ہے۔
برقیاتی ڈاک/ ای۔میل اور فیکس پیغام
سرکاری کام تیز رفتاری سے نمٹانے کے لیے فوری پیغامات کی ترسیل ای۔میل/برقیاتی ڈاک یا فیکس کے ذریعے کی جا سکتی ہے
نمونہ تار/ٹیلی گرام/ٹیلی پرنٹر پیغام (انگریزی-اُردو)
نمونہ سرکاری عام تار/ٹیلی گرام
سرکاری عام تار/ٹیلی گرام
ایس ڈی او (انچارج)
چنبہ ہاؤس،
محکمہ تعمیرات عامہ،حکومت پاکستان، لاہور۔
جناب ایس ڈی او ،جوائنٹ سیکریٹری اور جناب  ڈپٹی ڈائریکٹر ،ڈپٹی سیکریٹری کے لیے چنبہ ہاؤس میں رہائش کا انتظام مؤرخہ ۵/۶ تا  ۸/۵  کیجیے، نیز جناب  ایس ڈی او، جوائنٹ سیکریٹری کے کمرے میں ٹیلی فون کا انتظام کیجیے۔
کابینہ ڈویژن
اسلام آباد  
تار میں شامل نہیں۔          
محمد اشرف
ڈپٹی سیکریٹری،  کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
جناب محمد اشرف نے کابینہ ڈویژن کے ایوارڈ سیکشن میں بھی اعزازات کے معاملات کی باقاعدہ انجام دہی میں اہم کردار ادا کیا اور نہایت محنت و خلوص سے اپنے فرائض ادا کیے۔
نمونہ ٹیلیکس
ٹیلیکس
از: ہوا بازی ڈویژن، راولپنڈی۔
بخدمت : ڈائریکٹر جنرل/ناظم اعلیٰ، ادارہ شہری ہوا بازی، کراچی۔
توجہ: جنرل منیجر (املاک)
نمبر ۶/۷/۷۲			
مؤرخہ ۴/۵/۱۹۹۱
محترم   سلیم احمدکی طرف سے وفاقی محتسب کو دائر کردہ شکایت کے بارے میں اسی نمبر کے مراسلہ مؤرخہ  ۴/۵/۱۹۹۱کی طرف رجوع کیجیے اور اس ڈویژن کو فوری تفصیلی جواب   (تاریخ) ۴/۵/۱۹۹۱ تک قطعی طور پر ارسال کردیں۔
ہندسہ یا عدد ؛ عربی اعداد و شماریات کا نظام ؛ Cipher/Cypher مرموز تحریر جو خفیہ پیغام رسانی کے لیے پہلے سے طے شدہ طریقے یا قاعدے کے تحت لکھی جائے؛ رموز (علامات ، اشارات )میں لکھی ہوئی تحریر یا پیغام۔
دفتری حکم نامہ
استعمال
۱۔داخلی ہدایات
ایسی ہدایات جاری کرنے کے لیے جن کی تعمیل اور پابندی دفتر میں کروانی ہو:
(الف) انتظامی اور مالیاتی امور کے بارے میں مثلاً دفتر میں آنے کے لیے پابندی ٔ وقت کی ہدایات، اتفاقیہ رخصت، دفتر میں صفائی، سٹیشنری کے استعمال اور دفتر میں نظم و ضبط کے بارے میں عمومی ہدایات؛
(ب) دفترکی عمارات، افرادی قوت اور سرکاری دستاویزات کی سلامتی۔
۲۔ بنیادی تنخواہ  ۱-۱۵ کے لیے بنیادی پیمانہ تنخواہ کے ملازمین کی امورِ ملازمت کے بارے میں احکامات جاری کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ استعمال کیا جاتا ہے۔ ان معاملات میں مندرجہ ذیل شامل ہیں: تقرر، تبادلہ، رخصت، ترقی، تنزلی، برطرفی، ریٹائرمنٹ، پنشن الاؤنس، پیشگی رقم، واجبات کی ادائیگی اور تعین تنخواہ وغیرہ ۔
۳۔ بنیادی تنخواہ  ۱۶ تا بالا کے لیے  بنیادی پیمانہ تنخواہ ۱۶ اور بالا کے افسران کے لیے بھی دفتری حکم نامہ استعمال کیا جاتا ہے۔
مثلاً دفتر کے اندر تبادلہ و تعیناتی، اضافی چارج۔
دفتری حکم نامہ میں مستعمل فقرات (ہدایات)
اس انسٹی ٹیوٹ میں فوری طور پر مندرجہ ذیل دفتری اوقات/ہفتہ وار تعطیلات کی پابندی ہوگی۔
سیکریٹری نے ہدایت کی ہے کہ تمام رپورٹیں اور گوشوارے جو قابلِ پیش گزاری ہوں، ہمیشہ مقررہ تاریخ پر ارسال کیے جانے چاہئیں۔
دفتری حکم نامہ میں مستعمل فقرات (بنیادی سکیل ۱ تا ۱۵)
جناب سفیر احمد کا تقرر بطور نائب قاصد (بنیادی پیمانہ تنخواہ -۱)، عملہ ڈویژن، اسلام آباد، میں قطعی عارضی بنیاد پر (تاریخ) ۱۶/۱۱/۱۹۹۳ سے تاحکم ثانی کیا جاتا ہے۔
اس کا تقرر مندرجہ ذیل قیود و شرائط کے تحت ہے:
(۱) طبی موزونیت سرٹیفکیٹ کی پیش گزاری؛
(۲) کردار و سوابق کی تصدیق؛
(۳) کردار نامہ کی پیش گزاری۔
بیرون پاکستان رخصت کے دوران وہ پاکستانی کرنسی میں تنخواہ وصول کرے گا۔
تصدیق کی جاتی ہے کہ اس بات کا امکان ہے کہ اختتام رخصت پر اسی حیثیت سے اور اسی مقام پر ان کی دوبارہ تعیناتی کی جائے۔
جناب  شوکت حسین  اسسٹنٹ/معاون جو زیر احکامات تبادلہ ہیں، کو  ۱۸/۱۱/۱۹۹۳  کو اپنے جانشین، جناب  منظور حسین ، معاون، کو چارج دینے کے لیے تیار ہونا چاہیے۔ جناب  ریاض احمد ، معاون کو تمام فائلوں، رجسٹروں، دستاویزات اور نقد رقم کا چارج احتیاط کے ساتھ اور مکمل ذمہ داری سے اپنی تحویل میں لینا چاہیے۔
اختتام رخصت کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ وہ اپنے فرائض اس وزارت میں اسلام آباد میں سنبھالیں گے۔
اختتام رخصت پر وہ بدھ قبل از دوپہر سے اس وزارت میں اپنے فرائض سے سبکدوش ہوگا۔ عمومی مہلت حاضری گزارنے کے بعد سفارت خانہ پاکستان قاہرہ میں اپنی ڈیوٹی کے لیے رپورٹ کرے گا۔
جناب  رانا فیاض ، معاون کو، بشرط استحقاق پیر سے  جمعہ تک ۵ یوم کی رخصت پوری تنخواہ پر دی جاتی ہے۔
ان کو اسی تاریخ کو صدر دفتر/ہیڈ کوارٹرز سے روانہ ہونے کی اجازت بھی دی جاتی ہے۔
انھیں نوٹ کرنا چاہیے کہ انھیں کسی بھی وجہ سے ، خواہ کوئی بھی ہو، رخصت میں توسیع نہیں دی جائے گی۔
حاکم مجاز کی منظوری سے، جناب  سکیرٹری ، اسسٹنٹ ، وزارت ہٰذا کو فوری طور پر اور تاحکم ثانی معطل کیا جاتا ہے۔ اپنی معطلی کی مدت کے دوران وہ اپنی تنخواہ کی پوری رقم اور دوسرے تمام فوائد و سہولتوں کا حق دار ہوگا۔
حاکم مجاز کی منظوری سے جناب ڈپٹی ، معاون، ڈپٹی ڈویژن، جو ۱۹۹۰ سے معطل ہیں، فوری طور پر ملازمت پر اسی عہدے پر بحال کیے جاتے ہیں۔ مدت معطلی کے بارے میں فیصلے سے مناسب وقت پر آگاہ کیا جائے گا۔
دفتری حکم نامہ میں نمونہ فقرات (بنیادی سکیل ۱۶ و بالا)
بطور ڈپٹی سیکریٹری ترقی کے نتیجے میں، جناب محمد اشرف، سیکشن افسر (اعزازات) کا تبادلہ کیا جاتا ہے اور ان کی تعیناتی بطور ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) ، کابینہ ڈویژن کی جاتی ہے۔
جناب نصیر احمد خاں، افسر امورِ رازداری، کا تبادلہ کیا جاتا ہے اور ان کی تعیناتی بطور سیکشن افسر (انتظامیہ) ، کابینہ ڈویژن کی جاتی ہے۔
اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر ۶/۸/۷۲ مؤرخہ ۸/۹/۱۹۹۲کے ذریعے جناب ڈپٹی ، سیکشن افسر (رابطہ-۲) کو دیا گیا اضافی چارج  (تاریخ) ۹/۹/۱۹۹۲  سے ختم کیا جاتا ہے۔
مندرجہ ذیل تعیناتیاں/تبادلے فوری طور پر اور تاحکم ثانی کیے جاتے ہیں۔
جناب  ڈپٹی ، سیکشن افسر (رابطہ -۱) کی بیرون پاکستان رخصت کے دوران، جناب  ڈپٹی، سیکشن افسر (رابطہ -۲) اپنے فرائض کے علاوہ سیکشن رابطہ-۱ کا کام بھی دیکھیں گے۔
نمونہ دفتری حکم (انگریزی - اُردو)
حکومت پاکستان
وزارت اطلاعات، نشریات و قومی ورثہ
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
نمبر ۷/۸/۷۲
دفتری حکم نامہ
جناب سیکرٹری، اسسٹنٹ،قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن، اسلام آباد، کوپوری تنخواہ پر ۱۲۰ یوم کی رخصت  جنوری تا اپریل منظور کی جاتی ہے۔
۲۔ توقع ہے کہ رخصت کے اختتام پر، متعلقہ اہل کار اپنے فرائض منصبی اسی اسامی پر اور اسی مقام پر سنبھالے گا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ۰۵۱- ۲۳۹۸۴۷۵۶
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ افسر حسابات
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ مسل ذاتی
۶۔ مسل دفتری حکم نامہ
چانسری لیٹر
سفارتی خط
۱۔ وزارت خارجہ اور پاکستان کے بیرونی سفارت خانوں کے درمیان۔
۲۔ پاکستان کے بیرونی سفارت خانوں اور وزارت خارجہ کے درمیان۔
وزارت خارجہ کے علاوہ دوسرے ڈویژن بھی پاکستان کے بیرونی سفارت خانوں کے ساتھ مراسلت کی یہ قسم استعمال کرتے ہیں۔
نمایاں خصوصیات  
۲۔ حوالہ نمبر اور تاریخ اجرا۔
۳۔موضوع۔
۵۔ نفس مضمون۔
۷۔ جاری کرنے والے افسر کا پورا نام۔
۸۔ مخصوص سفارتی/وزارتی مہر ثبت کی جاتی ہے۔
۹۔ مہر کے درمیان میں مختصر دستخط۔ (پورے دستخط نہیں کیے جاتے)۔
سفارتی نوٹ کے اختتام پرانگریزی میں دائیں طرف اوراُردو میں بائیں طرف مکتوب الیہ وزارت/سفارت خانہ کا نام درج کیا جاتا ہے۔
کسی غیر ملک میں مقرر کردہ سفیر پاکستان کے دفتر کو چانسری کہتے ہیں جبکہ سفیر کی رہائش گاہ کو ایمبیسی ریذیڈنس کہتے ہیں۔
عام لوگ چانسری کو ہی سفارت خانہ/ایمبیسی کہتے ہیں۔
وزارتِ خارجہ سے متعلق اقسام مراسلہ
۱۔ وزارتِ خارجہ اور دوسری وزارتوں/ڈویژنوں کے درمیان اور وزارتِ خارجہ کے انتظامی و مالیاتی امور کے بارے میں وہی اقسام مراسلات استعمال ہوتی ہیں جو وفاقی سیکریٹریٹ کی باقی وزارتیں/ڈویژن استعمال کرتے ہیں۔
۲۔ وزارتِ خارجہ اور غیر ملکوں میں قائم پاکستان کے سفارت خانوں کے درمیان مراسلت کے لیے سفارتی خط/چانسری لیٹر بھی استعمال ہوتا ہے۔
۳۔ وزارتِ خارجہ اور پاکستان میں قائم غیر ملکی سفارت خانوں کے درمیان نیز وزارتِ خارجہ اور غیر ملکی وزارتِ خارجہ کے درمیان مندرجہ ذیل مراسلات استعمال ہوتے ہیں:
سفارتی نوٹ
سفارتی یادداشت
ڈیمارش
نوٹ: تفصیل کے لیے دیکھیے اگلے صفحوں پر مراسلہ کی متعلقہ قسم۔
نمونہ سفارتی خط (انگریزی - اُردو)
وزارت امور خارجہ
اسلام آباد
نمبر ۵/۸/۷۵
تاریخ: ۴/۲/۱۹۹۲
موضوع: جناب تنویر حسین صدیقی، حسابدار، کی میعاد تعیناتی میں توسیع کی درخواست
حضور سفارت،
براہ کرم اپنے خط نمبر  ۵/۸/۷۵ مؤرخہ ۴/۲/۱۹۹۲ بہ موضوع بالا سے رجوع کیجیے۔
۲۔ حاکم مجاز نے جناب تنویر حسین صدیقی، حسابدار، کی میعاد تعیناتی میں توسیع کی درخواست، چھ ماہ کی مدت کے لیے ایک سال ،  تک، منظور کر لی ہے۔
۳۔ براہ کرم متعلقہ عہدے دار کو مطلع کیجیے کہ مزید توسیع کسی صورت میں نہیں دی جائے گی۔
آپ کا دائمی
[مختصر دستخط/وزارتی مہر]
وزارت
(ایس۔ ایم۔ عبداﷲ)
سیکشن افسر
سفارت خانہ پاکستان،
زمبابوے۔
سفارتی نوٹ
....
﻿ سرکاری خط و کتابت
دفتری حکم نامے
مرتبہ
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
سرکاری خط و کتابت
دفتری حکم نامے
مرتبہ
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وزارتِ اطلاعات، نشریات و قومی تاریخ و ادبی ورثہ(حکومت پاکستان)
۲۰۱۸ء
جملہ حقوق بحق ادارہ محفوظ ہیں
سلسلہ مطبوعات ادارہ فروغ قومی زبان:  ۵۹۳
طبع اوّل
۲۰۱۸ء
تعداد  …………………………	۱۰۰۰
قیمت ………………………… =/ ۶۵۰روپے
کمپوزنگ ………………………… محمد عمار، کمپوزر اینڈ ڈیزائنر، راولپنڈی
فنی تدوین ………………………… ڈاکٹر انجم حمید
اہتمام طباعت  …………………………  شکیل احمدمنگلوری
طابع  ………………………… پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان، اسلام آباد
ناشر  ………………………… افتخار عارف
ڈائریکٹرجنرل،
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۷۹۵۹-۰۵۱
پیش لفظ
مقام شکر ہے کہ پچھلے چند برسوں میں قومی زبان اردو کو سرکاری زبان کے طور پررائج کرنے کے کام میں تیزی آئی ہے ۔ 
وزیر اعظم پاکستان کی واضح ہدایات کی روشنی میں مرحلہ وار نفاذ اُردو کا کام ہر سطح پر جاری ہے۔ 
اہم لغات اور دوسری فرہنگوں کے نستعلیق ایڈیشنوں کی اشاعت کے ساتھ ساتھ دفتری ضرورتوں کے تحت معاون کتابوں کی ترتیب و اشاعت کا کام بھی آگے بڑھ رہا ہے۔
مقتدرہ قومی زبان نے ڈاکٹر صدیق شبلی اور جناب مسعود چیمہ کی سرکاری خط و کتابت کے سلسلے کی تالیف کردہ ایک کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : دفتری حکمنامے ‘‘کے عنوان سے شائع کی تھی۔ 
دوبارہ اشاعت سے قبل دفتری نظم و نسق پر اُردو زبان کے ممتاز ماہرجناب جمشید عالم نے اپنے تجربہ کی روشنی میں اس پر نظرثانی کا کام شروع کیا تو پُرانی کتاب یکسر تبدیل ہو گئی۔ 
نئے حکمناموں کے نمونے شامل کیے گئے۔ نامانوس ، مشکل اور متروک الفاظ کی جگہ مستعمل اور آسان الفاظ نے لے لی ۔ 
عربی فارسی کی مشکل اصطلاحات کی بجائے مروجہ انگریزی اصطلاحات کو اپنایا گیا۔ 
پہلی کتب میں عہدوں کے لیے مشکل عربی فارسی متبادلات کو استعمال کیا گیا تھا ، انگریزی مستعمل عہدوں ہی کو رہنے دیا ۔ 
محکموں ، اداروں کی تبدیلیوں ، ان کے خاتمے اور ٹیکنالوجی کی تبدیلیوں کے باعث جن خطوط کے نمونوں کی ضرورت نہیں تھی انھیں حذف کر دیاگیا اور ان کی جگہ نئے مروج خطوط کے نمونوں کا اضافہ کیا گیاتو موجودہ کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : دفتری حکمنامے ‘‘  پُرانی کتاب کی بجائے ایک طرح سے نئی کتاب کی صورت میں ہی تبدیل ہو گئی ۔
ڈاکٹر انجم حمید اور جناب شکیل احمد منگلوری کا بھی شکرگزار ہوں کہ انھوں نے اسے کتا بی شکل میں لانے کے لیے اپنی صلاحیتوں کا بھر پور استعمال کیا۔
مجھے یقین ہے کہ یہ کتاب سرکاری ملازمت سے وابستہ افراد کے لیے اپنی ذمہ داریوں کو قومی زبان میں احسن طور پر ادا کرنے کا ذریعہ ثابت ہو گی ۔
عالمی معیاری کتاب نمبر :۱۔۳۵۹۔۴۷۴۔۹۶۹۔۹۷۸۔ISBN
سرکاری مراسلت
دفتری حکم نامہ
از جمشید عالم
پرنٹ لائن
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبر شمار
پیش لفظ
دفتری حکم نامہ --- تعارف
دفتر میں تعمیل کے لیے داخلی ہدایات
داخلی اجلاس
ابتدائی تقرر
تقرر بذریعہ تبادلہ
اضافی چارج تقرر   	
رواں چارج تقرر
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن اسامی پر تقرر
اجرت کی بنیاد پر تقرر
تقرر بذریعہ ترقی
آزمائشی مدت
مستقلی 
حق مراجعت/ واپسی
داخلی تعیناتی/ تبادلہ
بیرون ملک تعیناتی اور واپس تبادلہ
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن
رخصت 
خفیف اور شدید سزائیں
تنخواہ و الاؤنس
ڈیوٹی سے سبکدوشی 
فرائض سے سبکدوشی 
سرکاری ملازمت سے استعفیٰ
ملازمت سے ریٹائرمنٹ
سرکاری ملازمین کی تربیت 
حکم نامہ کی منسوخی/واپسی
اشاریہ
کتابیات
﻿ باب نمبر  ۱
دفتری حکم نامہ ۔  تعارف
فہرست مندرجات
سرکاری مراسلت کی ایک قسم
داخلی ہدایات 
داخلی اجلاس اورداخلی کمیٹیوں کی تشکیل  
سول ملازمین (بنیادی سکیل ۱۔۱۵) سے متعلق معاملات
سول ملازمین (بنیادی سکیل ۱۶۔۲۲) سے متعلق معاملات
دفتری حکم نامہ کی مسودہ نویسی
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق سرکاری مراسلت کی ایک قسم دفتری حکم نامہ ہے۔ دفتری حکم نامہ مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتاہے۔
دفتری حکم نامہ ایسی ہدایات جاری کرنے کے لیے استعمال کیاجاتاہے جن کی تعمیل اورپابندی دفتر میں کروانی ہو۔
(الف) انتظامی اور مالیاتی  امور کے بارے میں ہدایات:
دفتری اوقات اور تعطیلات کی اطلاع؛
دفترمیں حاضری کے لیے پابندی ٔ وقت؛
دفتری اوقات کے دوران دفتر سے باہر جانے کا طریق کار؛
دفتر میں کام کی تقسیم؛
اتفاقیہ رخصت کا طریق کار؛
سٹیشنری کی طلب اور استعمال؛
دفترمیں عمومی صفائی کاخیال رکھنا؛
دفتر میں نظم و ضبط برقرار رکھنا؛
(ب) سیکورٹی انتظامات:  
(ب) حفاظتی انتظامات: 
حفاظت سرکاری عمارات
سیکورٹی سرکاری عمارات
حفاظت عملہ
سیکورٹی عملہ
حفاظت دستاویزات
سیکورٹی دستاویزات
سرکاری مواد اوردرجہ بنددستاویزات کی حفاظت کے بارے میں ہدایات
داخلی اجلاس اور داخلی کمیٹیوں کی تشکیل
وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکموں میں کسی معاملے پر اجتماعی طور پر غور کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ کے ذریعے کمیٹی کی تشکیل دی جاتی ہے۔
سکیل ۱ تا ۱۵ کے سول ملازمین سے متعلق معاملات
بنیادی تنخواہ سکیل ۱ تا ۱۵ (غیر جریدی ملازمین) کے ملازمین کے امور ملازمت کے بارے میں احکامات جاری کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ استعمال کیاجاتاہے ،مثلاً:
تقرر
تعیناتی/تبادلہ
ترقی
اضافی چارج تقرر
کرنٹ چارج تقرر
مستقلی
تربیت
رخصت
خفیف سزا
شدید سزا
استعفیٰ
فرائض سے سبکدوشی
ڈیوٹی سے سبکدوشی
ریٹائرمنٹ
پنشن
تعین تنخواہ
الاؤنس
سکیل ۱۶ ۔۲۲ کے سول ملازمین سے متعلق معاملات
بنیادی تنخواہ سکیل ۱۶ اوربالا کے افسران کے لیے بھی دفتری حکم نامہ مندرجہ ذیل امور کے لیے استعمال کیاجاتاہے۔
(الف) وزارت، ڈویژن، ملحقہ محکمہ میں داخلی تعیناتی؛
(الف) وزارت، ڈویژن، ملحقہ محکمہ میں داخلی تبادلہ؛
(ب) اضافی چارج دینے کے لیے؛
دفتری حکم نامہ لکھنے کا طریق کار
ہدایات سیکریٹریٹ میں دفتری حکم نامہ استعمال کرنے کے مواقع بیان کیے گئے ہیں، تحریر کرنے کا طریقہ بیان نہیں کیا گیا جبکہ:
سرکاری خط او ر نیم سرکاری خط کے تمام حصوں کے بارے میں مرحلہ وار بتایا گیاہے۔
دفتری یادداشت اور یادداشت تحریر کرنے کے بھی اہم نکات بیان کیے گئے ہیں۔
مندرجہ بالا مراسلات تحریر کرنے کے طریق کار کو پیش نظر رکھتے ہوئے مراسلت کی دوسری اقسام تحریر کرنے کا طریقہ وضع کر لیا گیاہے۔
مختلف وزارتیں /ڈویژن معمولی فرق کے ساتھ، مندرجہ ذیل طریقے سے دفتری حکم نامہ تحریرکرتی ہیں۔
(۱) سرنامہ/لیٹر ہیڈ:
حکومت پاکستان
نام وزارت/ ڈویژن/ ملحقہ محکمہ/ دفتر
نوٹ: چند وزارتیں/ ڈویژن اپنے نام کے نیچے دفتری حکم نامہ جاری کرنے والے ونگ/ سیکشن کانام بھی تحریر کرتی ہیں۔
(۲ ) نمبر مراسلہ:
سرنامہ کے نیچے دائیں طرف اس فائل کانمبر تحریر کیاجاتا ہے جس سے دفتری حکم نامہ جاری ہو رہاہے۔ مثلاً  ۱۔۱۶/۶۔انتظامیہ۔
نوٹ: چند وزارتوں/ ڈویژنوں میں مراسلہ نمبرسرنامہ کے اوپر تحریر کیاجاتاہے۔
(۳) مقام وتاریخ اجرا:
بائیں طرف مقام اورتاریخ تحریرکی جاتی ہے۔ مثلاً  اسلام آباد، ۲۱ دسمبر ۲۰۱۶ء۔
نوٹ: تاریخ اور مہینے کے درمیان کچھ فاصلہ ہوناچاہیے یا تاریخ کے بعدآڑی لکیر (/) لگائی جائے جیسے ۲؍ اکتوبر۔ورنہ  ۲  اکتوبرکو غلطی سے ۱۲  اکتوبر پڑھے جانے کا امکان ہے۔
(۴) دفتری حکم نامہ (عنوان):
نمبر مراسلہ اور مقا م و تاریخ اجراء کے نیچے کاغذ کے وسط میں دفتری حکم نامہ نمایاں حروف میں تحریر کیاجاتا ہے۔
اکثروزارتوں/ ڈویژنوں میں دفتری حکم نامہ کا نمبربھی ہوتاہے جو متعلقہ دفتر سے اس وقت تک متعلقہ سال کے دوران جاری ہونے والے حکم ناموں کی تعداد ظاہرکرتا ہے۔
مثلاً  دفتری حکم نامہ نمبر ۱۶/۱۱۵
(۵) نفس مضمون:
(الف) عام طور پر صیغہ واحدغائب میں تحریر کیاجاتاہے۔
(ب) دفتری حکم نامہ میں حاکم مجاز کا فیصلہ، منظوری یا حکم جاری کیاجاتا ہے۔مثلاً
حاکم مجاز نے منظوری دی ہے
منظور کیا ہے
قبول کر لیا ہے
فیصلہ کیا ہے
حکم دیا ہے
منظوری دی ہے
ہدایت کی ہے
ہدایات جاری کی ہیں
مشاہدہ کیا ہے
مشاہدہ کیا ہے
حکم دیا ہے
(ج) اگر نفس مضمون میں حاکم مجازکے حکم کا ذکرنہ آئے تو پھر دفتری حکم نامہ کے آخری پیرا میں تحریر کیاجاتا ہے کہ

یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
نقول بخدمت:
تقسیم
(۶) دفتری حکم نامہ جاری کرنے والے افسر کے دستخط:
نام اور عہدہ:
دستخط
(نام )
عہدہ (نام سیکشن/ونگ)
ٹیلی فون نمبر ------------
(۷) ہرسرکاری مراسلہ میں دستخط کنندہ افسر کا ٹیلی فون نمبر ضرور درج کرنا چاہیے۔ دفتری حکم نامہ میں عہدہ کے نیچے ٹیلی فون نمبرتحریر کیا جائے۔
(۸) مکتوب الیہ کانام/عہدہ اور دفتری حکم نامہ کی نقول:
(الف) پہلی صورت:
اگر دفتری حکم نامہ ایسی عمومی ہدایات جاری کرنے کے لیے استعمال کیاجائے جن کی تعمیل اور پابندی دفتر میں داخلی طورپر کرانی ہو یا اس دفتری حکم نامہ کے مندرجات تمام افسروں/ عملہ کی اطلاع کے لیے ہوں تو مکتوب الیہ کے طورپر مندرجہ ذیل عبارت تحریر کی جاتی ہے:
وزارت/ ڈویژن کے تمام افسر؛یا
 تمام/جملہ افسران،
-------------ڈویژن
(ب) دوسری صورت:
۱۔ مکتوب الیہ کا نام ،عہدہ اور پتہ کاغذکے دائیں طرف تحریر کیا جاتا ہے۔
۲۔ متعلقہ عہدیداروں/ دفاتر کو دفتری حکم نامہ کی نقول ارسال کرنے کے لیے ’’نقول بخدمت‘‘ تحریر کیاجاتاہے۔
جناب  -----------------------------------------
عہدہ  ------------------------------------------
پتہ   -----------------------------------------  
(ج) تیسری صورت
۳۔ اگر مکتوب الیہ کانام ، عہدہ اور پتہ نہ تحریر کیاجائے تو نقل بخدمت کی بجائے ’’تقسیم ‘‘ لکھا جاتاہے اور متعلقہ عہدیداروں اوردفاتر کے نام لکھے جاتے ہیں اور جن فائلوں/ مسلوں میں اس دفتری حکم نامہ کی نقول شامل کی جائیں گی، ان کا ذکر کیاجاتاہے۔
مثلاً
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد۔
یا
اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو/ حسابدار اعلیٰ محاصل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ/ میزانیہ و حسابات) یا ڈی ڈی او (افسر وصولیابی و حسابات) 
یا افسر (نقدی/کیش و حسابات) یا خزانچی
۴۔ دیگر متعلقہ افسروں کے نام
۵۔ متعلقہ اہل کار (نام اور عہدہ یاسابق عہدہ)
۶۔ متعلقہ اہل کار کی ذاتی فائل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
۸۔ اگر سیکریٹری نے حکم دیا ہو تو ہر دفتری حکم نامہ کی نقل سیکریٹری کی اطلاع کے لیے پرائیویٹ سیکریٹری 
برائے سیکریٹری کو ارسال کی جائے
۹۔ حسب ضرورت دوسرے افسروں، اہل کاروں، سیکشنوں اور دوسرے ڈویژنوں/ دفاتر کے نام بھی تحریر کیے جا سکتے ہیں۔
دفتری حکم نامہ (خاکہ نمبر  ۱)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
-------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -----------------/سال
-----------------نفس مضمون-----------------
دستخط
نام افسر
عہدہ
ٹیلی فون نمبر--------------------
تمام/جملہ افسران
دفتری حکم نامہ (خاکہ نمبر  ۲)
حکومت پاکستان
باب نمبر ۲
دفتر میں تعمیل کے لیے داخلی ہدایات
فہرست مندرجات	
ڈویژن کی تنظیم
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(سیکشن/صیغہ کی دو حصوں میں تقسیم)
ڈویژن/محکمہ میں کام کی تقسیم
نمونہ انگریزی ۔ اردو(دفتری حکم نامہ نمبر……)
(دو جائنٹ سیکریٹریوں کے درمیان کام کی دوبارہ تقسیم)
اتفاقیہ رخصت
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(اتفاقیہ رخصت کی منظوری کا طریق کار)
عمومی اطلاق کے فیصلوں کو سرکلر کرانا
عمومی اطلاق کے فیصلوں کو گردش کرانا
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
تواضع …… سرکاری اجلاس میں لنچ بکس پیش کرنا
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
وفاقی سیکریٹریٹ میں معائنہ
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
سرنامہ
لیٹر ہیڈ
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
ڈویژن میں نگرانی کا نظام (ڈویژن کے حالات کے بارے میں آگاہی)
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
دفتری اوقات
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(رمضان کے دوران دفتری اوقات)
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
آر اینڈ آئی/مرکزی رجسٹری (سی آر) کا بند ہونا
ترجیحی لیبل/حوالہ کاری کے لیے فلیگ /جھنڈی کا استعمال
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
فائلوں/مسلوں کی ریکارڈ کاری
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(فائلوں کی ریکارڈ کاری، اشاریہ بندی اور تلفی کے بارے میں ماہانہ رپورٹ)
سیکورٹی پاس
حفاظتی اجازت نامہ
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(سیکورٹی پاس کی تجدید /گمشدگی)
سرکاری دفاتر میں وقت کی پابندی
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(حاضری رجسٹرکی نگہداشت)
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(دفتری اوقات کی پابندی اور دفتر میں دستیابی/موجودگی)
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(دفتر سے غیر حاضری)
ڈویژن کی تنظیم
(۱) ہر ڈویژن کا ایک سیکریٹری ہوتا ہے اور اس کے تحت دوسرے عہدے دار کا م کرتے ہیں۔ سیکریٹری ڈویژن کا سرکاری سربراہ ہوتا ہے۔
(۲) ہر ڈویژن کو سر شعبہ جات (ونگز) میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ ہر سر شعبہ (ونگ) کا سربراہ جائنٹ سیکریٹری/سینئر جائنٹ سیکریٹری ہوتا ہے۔
یہ سر شعبہ جات سیکریٹری کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
(۳) بڑے ڈویژنوں میں سیکریٹری اور جائنٹ سیکریٹری کے درمیان ایڈیشنل سیکریٹری بھی تعینات ہوتے ہیں۔
(۴) جائنٹ سیکریٹری کے دو یا زیادہ ڈپٹی سیکرٹیری ہوتے ہیں۔ ہر ڈپٹی سیکریٹری کے تحت دو یا دو سے زیادہ سیکشن ہوتے ہیں۔
(۵) سیکشن (صیغہ) ہر ڈویژن کی بنیادی اکائی ہے۔
سیکشن کا انچارج سیکشن افسر (سکیل۔۱۸/۱۷) ہوتا ہے۔
نمونہ اردو (سیکشن کی دو حصوں میں تقسیم )
حکومت پاکستان
ڈویژن----------
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ-----------
پروٹوکول اور دستاویزات سیکشن کو دو علیحدہ سیکشنوں میں، بطور ’’پروٹوکول سیکشن‘‘ اور ’’دستاویزات سیکشن‘‘ فوری طور پر اور تاحکم ثانی مندرجہ ذیل تفصیل کار کے مطابق تقسیم کیا جاتا ہے۔
(الف) پروٹوکول سیکشن
(ب) دستاویزات کاری سیکشن
۲۔ پروٹوکول سیکشن کے سربراہ  جناب ---------------------افسر بکار خاص اور دستاویزات سیکشن کے سربراہ  جناب -----------------------سیکشن افسر ہوں گے۔
۳۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری -----------------------------کی منظوری سے جاری ہوا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
------------ڈویژن کے تمام افسران
(متعلقہ سیکشنوں کو ایک ڈپٹی سیکریٹری کے تحت رکھنا )
نمبر   -------------------------
حکومت پاکستان
مالیات  ڈویژن
(ایچ آر ایم / نظم و نسق انسانی وسائل ونگ)
اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر…………………………
بنیادی قاعدہ/ایف آر۔ ۱۷ کمیٹی کے معاملات کا کام خوش اسلوبی سے نمٹانے کے لیے سیکشن افسر (ضابطہ۔۳) اور سیکشن افسر (ضابطہ۔۴) کو فوری طورپر اور تاحکم ثانی جناب -------------------ڈپٹی سیکریٹری (ضابطہ -----------) کے چارج کے تحت دیا جاتا ہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری مالیات (ایچ آر ایم) کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل۔۱)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ تمام جائنٹ سیکریٹری
۲۔ متعلقہ ڈپٹی سیکریٹری
نمونہ انگریز ی
(سپیشل سیکریٹری کو کام کا تعین)
نمبر   -------------------------
حکومت پاکستان
ڈویژن----------
(انتظامیہ ونگ)
اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب ------------------------کی بطور سپیشل سیکریٹری ترقی پر، ------------------------ ونگ ، -------------- ونگ، اور ----------------------ونگ، سیکریٹری ----------------------ڈویژن کو سپیشل سیکریٹری کی وساطت سے فوری طور پر اور تاحکم ثانی، رپورٹ کریں گے۔
۲۔ یہ حکم نامہ سیکریٹری ----------------------ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیا ہے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------------
تقسیم:
۱۔ تمام افسران ------------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری---------------ڈویژن
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سپیشل سیکریٹری ------------------ڈویژن
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
(دو ڈپٹی فنانشل نائب مالیاتی مشیروں کے کام کا انضمام)
(دو ڈپٹی فنانشل ایڈوائزروں مشیروں کے کام کا انضمام)
---------------------نمبر
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن
(نظم و نسق انسانی وسائل/ایچ آر ایم ونگ)
اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-----------
دفتری حکم نامہ نمبر---------------
ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر (----------------) کا کام ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/ (--------) کے کام میں، ان کے فرائض کے حصے کے طور پر، فوری طو رپر اور تاحکم ثانی، ضم کر دیا گیا ہے۔
نائب مشیر مالیات (----------------) کا کام نائب مشیر مالیات (--------) کے کام میں، ان کے فرائض کے حصے کے طور پر، فوری طو رپر اور تاحکم ثانی، ضم کر دیا گیا ہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (ایچ آر ایم )/ ایڈیشنل سیکریٹری (اخراجات) کی منظوری سے جاری ہوا ہے
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل۔۱)
ٹیلی فون نمبر----------------------
تقسیم:
۱۔ جائنٹ سیکریٹری(نظم و نسق انسانی وسائل/ ایچ آر ایم)/ فنانشل ایڈوائزر(-----/-----)
۲۔ ڈپٹی سیکریٹری ایچ آر/ سروسز/کونسل/ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر (-------)
۳۔ ڈپٹی سیکریٹری(انتظامیہ)،--------ڈویژن، اسلام آباد
۴۔ ڈی ڈی او، مالیات ڈویژن
۵۔ سیکشن افسران (انسانی وسائل/ایچ آر ۲،۳،۴)/ سروسز/پروٹوکول /بہ صیغہ راز/آر اینڈ آئی(وصولی و اجراء)
۶۔ سسٹم نیٹ ورک ایڈمنسٹریٹر، مالیات ڈویژن
۷۔ ویب ماسٹر، مالیات ڈویژن
۸۔ دفتری حکم نامہ فائل/ذاتی فائلیں
کلیدی الفاظ
داخلی ہدایات
ڈویژن کی تنظیم
انتظامی اکائی
کام کا تعین
دو حصوں میں تقسیم
ہدایات کی محتاط پابندی
نظم و ضبط
مؤثر انتظام
کام کی مؤثر انجام دہی
غیر معمولی ورکنگ یونٹ
نظم و نسق انسانی وسائل
کام کا انضمام
سرکاری سربراہ
کام کی مناسب رہنمائی
ذمہ دار
جامع بالذات
خود کفیل انتظامی اکائی
منظور شدہ پالیسی پر عمل درآمد کرنا
ڈویژن کی تنظیم کرنا
سر شعبہ
ونگ
کام کی اکائی
وحدہ کار
ڈویژن میں کام کی تقسیم
(۱) وزارت/ ڈویژن کا سربراہ ہونے کی حیثیت سے سیکریٹری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے ماتحت افسروں کو اختیارات تفویض کرے اور ایسا کرتے ہوئے ان اختیارات کی زیادہ سے زیادہ حد کا تعین کرے؛ ان اختیارات پر مبنی واضح مستقل احکام جاری کرے۔
(۲) سیکریٹری اس امر کو یقینی بنائے کہ ڈویژن میں کام کی تقسیم منصفانہ ہو۔
(۳) معاملات نمٹانے کے لیے ابتدائی اور درمیانی سطح پر زیادہ سے زیادہ اختیارات تفویض کیے جائیں۔
(۴) ایڈیشنل سیکریٹریوں اور جائنٹ سیکریٹریوں کو بہت واضح دائرہ کار میں اختیارات تفویض کیے جائیں۔
(کام کی دوبارہ تقسیم)
وزارت   -------------------------
--------------------------- ڈویژن
نمبر---------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر…………………………	
دفتری حکم نامہ نمبر --------------------مورخہ ----------------------کی تنسیخ کرتے ہوئے، جائنٹ سیکریٹری۔۱  اور جائنٹ سیکریٹری۔۲ کے درمیان کام کی دوبارہ تقسیم حسب ذیل ہے۔
۱۔ جائنٹ سیکریٹری۔۱
۲۔ جائنٹ سیکریٹری۔۲
۲۔ یہ دفتری حکم نامہ سیکریٹری ------------ڈویژن کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تمام افسران
کلیدی الفاظ
ڈویژن میں کام کی تقسیم
واضح مستقل احکام
منصفانہ تقسیم
تفویض اختیارات
منصفانہ تقسیم 
کی تنسیخ کرتے ہوئے
ابتدائی سطح
زیادہ سے زیادہ اختیارات
دوبارہ تقسیم
 اتفاقیہ رخصت
(۱) وفاقی حکومت کے ملازمین کو کسی تقویمی (کیلنڈر) سال کے دوران زیادہ سے زیادہ ۲۰ یوم کی اتفاقیہ رخصت دی جا سکتی ہے۔
(۲) کسی ایک وقت میں سرکاری ملازمین کو ۱۵ یوم کے لیے اتفاقیہ رخصت دی جا سکتی ہے۔
(۳) اتفاقیہ رخصت کا بطور حق مطالبہ نہیں کیا جا سکتا تاہم اس کی اجازت ضرور دی جائے سوائے اس کے کہ متعلقہ سرکاری ملازم کی حاضری انتہائی ضروری ہو۔ مثلاً ہنگامی حالات یا نہایت ہی غیر معمولی صورت حال میں۔
(۴) مقررہ حد کے اندر، ایک ہی وقت میں، اتفاقیہ رخصت اس طرح دی جا سکتی ہے کہ اس کا ایک حصہ ایک تقویمی سال کے حساب میں ہو اور دوسرا حصہ بعد کے تقویمی سال کے حساب سے منہا کیا جائے، بشرطیکہ سرکاری ملازم کے حساب میں رخصت موجود ہو مثلاً اگر کوئی سرکاری ملازم ۲۲ دسمبرسے ۱۵ یوم کی اتفاقیہ رخصت کی اجازت مانگے تو دس یوم کی رخصت موجودہ سال سے اور پانچ یوم کی رخصت اگلے تقویمی سال سے دی جا سکتی ہے۔ اس طرح یہ تصور کیا جائے گا کہ اس سرکاری ملازم نے دس یوم کی رخصت پہلے سال کے آخر میں اور پانچ یوم کی رخصت اگلے سال کے شروع میں لی ہے۔
(اتفاقیہ رخصت کی منظوری کا طریق کار)
حکومت پاکستان
وزارت ------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ
دفتری حکم نامہ نمبر----------- مورخہ-------------------کو منسوخ کرتے ہوئے اس وزارت کے افسران و عملہ کو رخصت اتفاقیہ دینے کے لیے حسب ذیل طریق کار کا اعلان کیا جاتا ہے۔
۱۔ اہل کاروں کی طرف سے درخواست کردہ رخصتِ اتفاقیہ ان کے سیکشن افسر/متعلقہ افسر منظور کریں گے۔
۲۔ بنیادی تنخواہ ۱۶ اور اس سے اوپر کے افسران کی رخصت اتفاقیہ بالترتیب ڈپٹی سیکریٹری/ڈائریکٹرمنظور کریں گے۔
۳۔ ڈپٹی سیکریٹری/ڈائریکٹر کی طرف سے درخواست کردہ رخصت اتفاقیہ بالترتیب ان کے جائنٹ سیکریٹری/ڈائریکٹر جنرل منظور کریں گے۔
۴۔ جائنٹ سیکریٹری/ڈائریکٹر جنرل اور بنیادی سکیل ۲۰ کے دیگر افسران کی طرف سے درخواست کردہ رخصت اتفاقیہ سیکریٹری کی منظوری کے لیے پیش کی جائے گی۔
۵۔ پوری تنخواہ پر رخصت اور طبی رخصت وغیرہ کے تمام معاملات کا تصفیہ انتظامیہ ونگ کرے گا۔
۵۔ پوری تنخواہ پر رخصت اور میڈیکل رخصت وغیرہ کے تمام معاملات کا تصفیہ انتظامیہ ونگ کرے گا۔
استحقاق کی بنیاد پر ہر معاملے پر غور کیا جائے گا اور جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)/سیکریٹری کی منظوری سے احکامات جاری کیے جائیں گے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ وزارت کے تمام افسران
۲۔ سیکشن افسر برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
قابل منظوری
درخواست
تقویمی سال
اتفاقیہ رخصت کی یک جائی
مقررہ حد
طریق کار
حق
اتفاقیہ رخصت شمار کرنا
منظور کرنا
اختیاری تعطیل سے پہلے ملانا
مکمل تعطیل کے بعد ملانا
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی گردش 
(۱) ہدایات سیکریٹریٹ (ملحقہ۔ای (ر)، متفرق ہدایات، پیرا۔ ۹۳) کے مطابق ڈویژن میں لیے گئے عمومی اطلاق کے فیصلے جو دوسرے معاملات میں نظیر/مثال بن سکتے ہوں، کو متعلقہ سیکشن افسر مندرجہ ذیل پروفارما/ مرسومہ (ہدایات سیکریٹریٹ کا منسلکہ ۔ ۸) میں درج کرے۔
اہم فیصلوں کا کیفیت نامہ
وزارت /ڈویژن
نمبر شمار
فیصلہ
تاریخ فیصلہ
حوالہ نمبر
(سیکشن افسر)
 ڈپٹی سیکریٹری
(۲) یہ مرسومہ اپنے ڈپٹی سیکریٹری کی وساطت سے ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ و عمومی انتظامیہ) کو ارسال کرے۔
(۲) یہ پروفارما اپنے ڈپٹی سیکریٹری کی وساطت سے ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ و عمومی انتظامیہ) کو ارسال کرے۔
(۳) ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ و عمومی انتظامیہ) اس پروفارما کو ڈویژن میں سرکلر کرے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
۱۔ تمام افسران، ---------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی گردش
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی سرکولیشن
حکومت پاکستان
وزارت ------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ
سیکریٹری، -------------ڈویژن نے حکم دیا ہے کہ -------------ڈویژن میں لیا گیا عمومی اطلاق کا فیصلہ جو دوسرے معاملات میں نظیر/ مثال بن سکتا ہو، کو متعلقہ سیکشن افسر اپنے ڈپٹی سیکریٹری کی وساطت سے ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ) کو ارسال کرے جو اسے ڈویژن میں سرکلر کرائے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
۱۔ ڈویژن کے تمام افسران
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی گردش
رابطہ
نظیر
مثال
تیارہ کردہ
مرسوما
پروفارما
کیفیت نامہ
گردش کرنا
سرکلر کرنا
تواضع------سرکاری اجلاس میں لنچ باکس پیش کرنا
(۱) ہر وزارت / ڈویژن کے سیکریٹری کو مندرجہ ذیل حالات میں سرکاری اجلاس کے شرکاء کو لنچ باکس سے تواضع کرنے کا اختیار تفویض کیا گیا ہے:
(الف) مفاد عامہ میں،سرکاری اجلاس بغیر کسی وقفہ کے، دفتری اوقات کے بعد طویل وقت تک جاری رہے۔
(ب) لنچ باکس کی فی کس لاگت ایک خاص رقم سے زیادہ نہ ہو۔
(ج) وزارت/ ڈویژن کا سیکریٹری یہ اختیار وزارت / ڈویژن میں تعینات اپنے ماتحت افسروں کو یا وزارت / ڈویژن کے ملحقہ محکموں وغیرہ کے سربراہوں کو تفویض نہیں کرے گا۔
(د) قواعد کی روح لنچ باکس سے تواضع کرنے کی حوصلہ افزائی نہیں کرتی۔
(سرکاری اجلاس میں لنچ بکس پیش کرنا)
حکومت پاکستان
------------------ڈویژن
(جنرل سیکشن)
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
مالیات ڈویژن کی طرف سے جاری کردہ ہدایات کے تحت لنچ بکس صرف ان سرکاری اجلاسوں میں پیش کیے جاتے ہیں جو سرکاری کام کے مفاد میں وقفے کے بغیر دفتری اوقات کے بعد بھی جاری رہیں۔
ایسے اجلاسوں میں لنچ بکس پیش کرنے کے اختیارات صرف متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹری استعمال کر سکتے ہیں
اس لیے فیصلہ کیا گیا ہے کہ آئندہ جنرل سیکشن کو سرکاری اجلاسوں کے لیے لنچ بکس فراہم کرنے کے لیے پیش کیے جانے والے مطالبات کو سیکریٹری -----------کی پیشگی منظوری حاصل ہونی چاہیے۔
ایسے تمام مطالبات کے ساتھ ایک تصدیق نامہ بھی ہونا چاہیے کہ جس اجلاس میں لنچ بکس پیش کیے جانے ہیں، سرکاری کام کے مفاد میں دفتری اوقات کے بعد بھی وقفے کے بغیر جاری رہے گا۔
اجلاس کے شرکاء کی فہرست بھی ہمیشہ ہر مطالبے کے ساتھ جنرل سیکشن کو فراہم کی جائے۔
نائب معتمد/ڈپٹی سیکریٹری (مالیات و حسابات)
ٹیلی فون نمبر -----------------------
تمام افسران، --------------- ڈویژن
سرکاری اجلاس میں لنچ باکس پیش کرنا  
ہدایات
کے مفاد میں
شرکاء
پیشگی منظوری
مطالبہ
طول دینا
فراہم کرنا
بغیر وقفہ
وفاقی سیکریٹریٹ میں معائنہ (ہدایات سیکریٹریٹ، پیرا۔ ۵۷)
عمومی دفتری نظم و نسق
حالات کار
تحفظ اور نظم و ضبط
نقدی اور حسابات
وصولی و ترسیل
(۱) ڈپٹی سیکریٹری اپنے سیکشنوں کے حالات کار معائنہ ہر چھ ماہ میں ایک دفعہ کریں گے۔
(۲) سینئر افسر جن کا عہدہ جائنٹ سیکریٹری سے کم نہ ہو، سالانہ معائنہ کریں گے۔
(۳) یہ افسر دوران معائنہ مندرجہ ذیل امور پر خصوصی توجہ دیں گے:
قواعد کار، ہدایات سیکریٹریٹ، مستقل حکم ناموں اور دفتری ہدایات کی تعمیل؛
سرکاری جائیداد اور سازوسامان کا مناسب استعمال اور نگہداشت ؛
(۴) ہدایات سیکریٹریٹ کے ملحقہ۔ڈی
(د) میں معائنہ کے لیے ایسے مخصوص نکات بیان کیے گئے ہیں جن پر معائنہ افسر کی توجہ ہونی چاہیے۔ 
یہ نکات مندرجہ ذیل امور سے متعلق ہیں:
(الف) کارکردگی	
(ب) حکومتی جائیداد کا استعمال
(۵) ہر معائنہ افسر کی ذمہ داری ہے کہ معائنہ کے بعد مختصر اور جامع معائنہ رپورٹ اپنے افسر بالا کو پیش کرے اور اس رپورٹ میں کام کرنے کے ماحول کے نقائص، اگر کوئی موجود ہوں، اور بہتری کے لیے تعمیری تجاویز پیش کرے۔
(۶) جیسے ہی افسر بالا سے رپورٹ واپس وصول ہو، افسر معائنہ تمام اصلاحی اقدامات کو یقینی بنائے۔
(۷) اس کارروائی کے دوران غیر ضروری نوٹ نہ لکھے جائیں۔ 
جہاں تک ممکن ہو مسائل کو باہمی گفتگو سے حل کیا جائے۔
(۸) طریق کار سے متعلق نقائص یا ایسے مسائل جن پر تفصیلی تحقیق کی ضرورت ہے، کے لیے انتظامی خدمات ونگ، عملہ ڈویژن سے رجوع کیا جائے۔
(ڈویژن میں معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت ---------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ
اس بات کا مشاہدہ کیا گیا ہے کہ ہدایات سیکریٹریٹ کے پیرا۔۵۷ میں درج کردہ ہدایات کے مطابق ڈویژن میں متعلقہ افسر معائنہ نہیں کر رہے ہیں
ڈویژن میں اہلیت اور نظم و ضبط کا معیار بہتر بنانے کے لیے، سیکریٹری نے خواہش ظاہر کی ہے کہ تمام متعلقہ افسروں کو چاہیے کہ ڈویژن میں معائنہ کریں اور اپنے بالا تر فسر کو باقاعدہ معائنہ رپورٹ پیش کریں۔
۲۔ معائنہ رپورٹ متعلقہ سیکشن کے حالات کارکی واضح تصویر پیش کرے۔
مشاہدہ کردہ نقائص کی نشان دہی کرے اور اصلاح کے لیے تعمیری تجاویز دے۔
یہ رپورٹ خاص طور پر ایسے پہلوؤں کو اجاگر کرے جو کار کردگی پر اہم اثر ڈالتے ہوں اور سینئر افسروں کی خصوصی توجہ کا تقاضا کرتے ہوں۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
۱۔ ڈویژن کے تمام افسران
۲۔ تمام سربراہان محکمہ جات، ---------------ڈویژن، اس درخواست کے ساتھ کہ وہ مناسب ترامیم کے ساتھ’’ رہنما خطوط برائے معائنہ وفاقی سیکریٹریٹ ‘‘کے مطابق سالانہ معائنہ رپورٹیں تیار کریں اور ان رپورٹوں کو سیکریٹری------------ ڈویژن کو پیش کریں۔
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
وفاقی سیکریٹریٹ میں معائنہ
سالانہ معائنہ رپورٹ
واضح تصویر
تعمیری تجاویز
 دفتری ہدایات
’’گفتگو کریں‘‘ معاملات
طریق کار کے نقائص
ریکارڈ کاری اور اشاریہ بندی
حفاظتی انتظامات
خصوصی توجہ
نظم و ضبط کا معیار
مستقل احکام
تعمیل کرنا
کارکردگی بہتر بنانا
نقائص کی نشان دہی کرنا
حکومتی جائیداد کا استعمال
چھٹائی و تلفی
حالات کار
(۱) کاغذ پر مطبوعہ کسی ادارے کا نام اور پتہ؛ وہ کاغذ جس پر خط ارسال کرنے والے کا نام اور پتہ طبع ہوتا ہے۔
(۲) سرکاری مراسلہ میں سب سے اوپر حکومت پاکستان اور اس کے نیچے وزارت، ڈویژن، محکمے، ماتحت دفتر یا ادارے کا نام تحریر کیا جاتا ہے۔
(۳) سرکاری خط اور نیم سرکاری مراسلہ طبع شدہ سرنامہ والے کاغذ پر تحریر کیاجاتا ہے۔
(الف) وزارت /ڈویژن کی صورت میں:
حکومت پاکستان
وزارت -----------
--------------ڈویژن
(ب) محکمہ کی صورت میں:
نام محکمہ
(ڈویژن کا نام)
(۴) ہدایات سیکریٹریٹ/ سیکریٹریٹ انسٹرکشنز (ملحقہ۔ ای /پیرا۔۶۴) کے مطابق طبع شدہ سرنامہ والے کاغذ پر متعلقہ وزارت، ڈویژن، محکمہ یا ادارے کا پوسٹل کوڈ بھی طبع ہونا چاہیے۔
دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو
(دفتر حسابدار اعلیٰ محاصل پاکستان)
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ---------- (تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
موضوع: دفتری طریق کار کے بارے میں ہدایات
حسب ذیل ہدایات پر سختی سے عمل ہونا چاہیے۔
(الف) اکاؤنٹنٹ جنرل کے دستخطوں سے جاری ہونے والے تمام خطوط ’’سرنامہ‘‘ والے کاغذ پر ٹائپ کیے جائیں۔
(ب) جو خطوط نصف صفحے پر ٹائپ ہو سکتے ہوں انھیں کفایت کا خیال رکھتے ہوئے پورے صفحے پر ٹائپ نہ کیا جائے۔
اسسٹنٹ اکاؤنٹس افسر
ٹیلی فون نمبر-----------------
۱۔ جملہ افسران شعبہ جات، سپرنٹنڈنٹ سیکشن
۱۔ جملہ افسران شعبہ جات، سپرنٹنڈنٹ صیغہ جات
۲۔ پرسنل اسسٹنٹ برائے اکاؤنٹنٹ جنرل
دفتری طریق کار
سرکاری خط
پوسٹ کوڈ
ڈاک کوڈ
مطبوعہ
’’حکومت پاکستان‘‘ کے الفاط استعمال کرنا
ہدایات پر عمل ہونا
ڈویژن میں نگرانی کا نظام
(ڈویژن کے حالات کے بارے میں آگاہی)
(۱) وزارت/ڈویژن کے سرکاری سربراہ کی حیثیت سے سیکریٹری دوسرے فرائض کی ادائیگی کے علاوہ مندرجہ ذیل امور کا ذمہ دار ہے:
(الف) ڈویژن کا مؤثر انتظام اور نظم وضبط؛
(ب) ڈویژن کو تعین کردہ سرکاری امور کو مناسب طریقے سے انجام دینا؛
(ج) ہدایات سیکریٹریٹ کی احتیاط سے پابندی کرنا۔
(۲) مندرجہ بالا مقاصد کے حصول کے لیے سیکریٹری کو چاہیے کہ رپورٹنگ/ اطلاع دہی کا ایک مناسب نظام وضع کرے تاکہ ڈویژن کے حالات کے بارے میں مکمل طو رپر اپنے آپ کو باخبر رکھ سکے۔
(۳) رپورٹنگ / اطلاع دہی کے نظام کی تشکیل کے لیے دوسرے اقدامات کے علاوہ ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ ڈویژن سے باہر جانے والے ہر مراسلے کی ایک نقل سیکریٹری کو بھی ارسال کی جائے تاکہ وہ مختلف معاملات پر ہونے والی پیش رفت سے باخبر رہے۔
یہ طریقہ جناب ظہور آذر نے بطور کابینہ سیکریٹری (15.12.1978-4.5.1986)اختیار کیا تھا۔ تمام افسروں کو ہدایت کی گئی تھی کہ معمول کی یاددہانی کے علاوہ ڈویژن سے باہر ارسال کردہ ہر مراسلے کی نقل پرائیویٹ سیکریٹری برائے کابینہ سیکریٹری کو ارسال کی جائے۔
حکومت پاکستان
وزارت ----------
----------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
سیکریٹری --------------ڈویژن نے اس خواہش کااظہار کیا ہے کہ معمول کی یاددہانی کے علاوہ، ڈویژن سے باہر جانے والے ہر مراسلے کی ایک نقل پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری کو بھی ضرور ارسال کی جائے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
۱۔ تمام افسران، -------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
ڈویژن میں نگرانی کا نظام
نظم و ضبط
مؤثر انتظام
ہدایات سیکریٹریٹ کی پابندی
سرکاری کام
رپورٹنگ کا نظام
اطلاع دہی کا نظام
اپنے آپ کو مکمل با خبر رکھنا
دفتری اوقات
(۱) قواعد کار ۱۹۷۳ء کے مطابق دفتری اوقات کا تعین کرنا عملہ ڈویژن کی ذمہ داری ہے۔ ان اوقات کا تعین عام طور پر ہر سال تین بار کیا جاتا ہے۔ مارچ میں موسم گرما کے آغاز سے پہلے، اکتوبر میں موسم سرما کے آغاز سے پہلے اور رمضان المبارک کے آنے سے پہلے۔
(۲) اگر ایک ہفتے میں ایام کار(کام کرنے کے دن) چھ کی بجائے پانچ دن یا پانچ کی بجائے چھ دن کر دیئے جائیں تو بھی اوقات کا تعین دوبارہ کیا جاتا ہے۔
(۳) جن وفاقی دفاتر میں ایک ہفتے میں پانچ دن کام ہو، ان دفاتر کے اوقات کار ان دفاترکے اوقات سے مختلف ہوتے ہیں، جن میں ایک ہفتے میں چھ دن کام ہوتا ہے۔
نمونہ اردو 
(رمضان المبارک کے دوران دفتری اوقات)
حکومت پاکستان
وزارت ---------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---------------------مورخہ-------------------کی پیروی میں، اس ڈویژن، اس کے ملحقہ محکموں اور اس کے انتظامی کنٹرول کے تحت خود مختار اداروں میں، آئندہ ماہ رمضان المبارک کے دوران مندرجہ ذیل دفتری اوقات کی پابندی ہو گی۔
(الف) پیر تا جمعرات  --------------سے --------------تک
(ب) جمعتہ المبارک -------------سے ---------------تک
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم



۱۔ تمام افسران، ---------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو (وصولی و اجراء سیکشن کابند ہونا)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
-------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -----------------
عیدالفطر کے موقع پر ، ۳۰۔۴ شام بجے (---------------تاریخ) سے  ۳۰۔۸ بجے صبح (تاریخ-------------) تک وصولی و اجراء سیکشن، ---------------------- ڈویژن کاکوئی اہل کار ڈیوٹی پر نہیں ہو گا۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ------------------
تقسیم:
۱۔  تمام وزارتیں/ ڈویژن
۲۔ -------------ڈویژن کے تمام افسران
آئندہ
ماہ مقدس
کی پیروی میں
پابندی
دفتری اوقات
پابندی کرنا
موسم سرما
ایام کار
حوالہ کاری کے لیے ترجیحی لیبل/ فلیگ (جھنڈیوں) کااستعمال
ترجیحی لیبلوں کی تین اقسام ہیں
(الف) ’’رہائش گاہ‘‘ لیبل
(ب) ’’فوری‘‘ لیبل
(ج) ’’ترجیحی‘‘ لیبل
حوالہ کاری کے لیے فلیگ کا استعمال:
یہ لیبل مندرجہ ہدایات کے مطابق استعمال کیے جاتے ہیں:
یہ لیبل ان فائلوں اور سرکاری کاغذات کے لیے استعمال ہوتے ہیں جن کا دفتری اوقات کے بعد کسی افسر کی رہائش گاہ پر بھیجنا ضروری ہو۔ وزیروں یا افسروں کی رہائش گاہ پر، ہنگامی صورت حال کے علاوہ، گیارہ بجے رات سے سات بجے صبح کے درمیان کوئی فائل یاکاغذات بھیجنے نہیں چاہئیں۔
تاہم اس اصول کا اطلاق خفیہ/سائیفر ٹیلیگرام پر نہیں ہوتا۔ 
فوری ضرورت کی صورت میں، ڈیوٹی پر موجود سائیفر افسر، کرییٹو سنٹر، وزارت خارجہ، متعلقہ وزیروں یاافسروں کی رہائش گاہ پر سائیفر ٹیلیگرام بھیج سکتا ہے۔
ایساکرنے سے پہلے، ڈیوٹی پر موجود سائیفر افسرمتعلقہ وزیر یا افسر سے ٹیلیفون پر رابطہ کرے گا تاکہ اس بات کی تصدیق کی جاسکے کہ وہ سائیفر ٹیلیگرام وصول کرنے کے لیے گھر پر موجود ہیں۔
یہ لیبل ایسے معاملات کے ساتھ لگایاجائے گاجن پر فوری توجہ کی ضرورت ہو اورہر صورت میں اس معاملے کو ۲۴ گھنٹے کے اندر نمٹاناہو۔
یہ لیبل ایسے معاملات کے لیے استعمال کیاجائے گا جنھیں تین یوم کے اندر نمٹانا چاہیے۔
نوٹ: ’’رہائش گاہ‘‘ اور ’’فوری‘‘ لیبل غیر ضروری طور پر استعمال نہ کیے جائیں۔ 
تازہ رسید یا نوٹ میں سابقہ کاغذات اور قواعد و ضوابط کے حوالے کی نشان دہی پنسل سے حاشیہ میں کرنی چاہیے اور جہاں ضروری ہو حروف تہجی کے فلیگ/ جھنڈی استعمال کی جائے۔ 
فلیگ کو بہت احتیاط اور صاف طریقے سے صفحہ کے نیچے لگایاجائے۔
اگر فلیگوں کی تعداد زیادہ ہو تو انھیں اس طرح لگایاجائے کہ ہر فلیگ علیحدہ نظر آئے۔ کسی دستاویز، رپورٹ، مطبوعہ کا حوالہ دینے اور فلیگ لگانے کی صورت میں حاشیہ پر اس کا مکمل نام دیا جائے۔ فائل کے حوالے کی صورت میں اس کانمبر دیاجائے۔
ترجیحی لیبلوں اور فلیگوں کافائل سے ہٹانا:
ہدایات سیکریٹریٹ (کام کی تقسیم: پیرا۔۹) میں سیکشن افسر کے ساتھ کام کرنے والے اسسٹنٹ کے فرائض منصبی میں دوسری ذمہ داریوں کے علاوہ مندرجہ ذیل ذمہ داری بھی شامل ہے:
وہ فائل پر ترجیحی لیبل اور حفاظتی لیبل برقرار رکھنے کی ضرورت پر نظر رکھے گا اور جب وہ یہ محسوس کرے گاکہ یہ لیبل ہٹانے کا موقع آ گیا ہے تو وہ سیکشن افسر کو اس بارے میں مطلع کرے گا۔
قابل مشاہدہ فلیگ
(ترجیحی لیبل اور حروف تہجی کے فلیگ/جھنڈیاں)
دفتری حکم نامہ نمبر 
یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ فائلوں پرترجیحی لیبل اور حروف تہجی کے فلیگ/ جھنڈیاں برقرار رکھنے کی ضرورت ختم ہونے کے بعد بھی ہٹائی نہیں جاتیں۔
۲۔ سیکریٹری -----------------------ڈویژن نے خواہش ظاہر کی ہے کہ جب ان لیبلوں کو ہٹانے کا پہلا موقع آئے توتمام ترجیحی لیبل/ فلیگ فائل سے علیحدہ کر دینے چاہئیں۔ تاہم ان لیبلوں/جھنڈیوں کو ہٹانے سے پہلے متعلقہ دستاویزات کے نام، فائل نمبر، صفحہ نمبر وغیرہ کی نشان دہی حاشیہ میں کرنی چاہیے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔  --------------ڈویژن کے تمام افسر
۲۔  پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
حوالہ کاری کے لیے ترجیحی لیبل/فلیگ کا استعمال
بالترتیب فلیگز
خفیہ تار
سائیفر ٹیلیگرام
ہنگامی صورت حال
فوری (لیبل)
فوری توجہ
اقسام لیبل
سابقہ کاغذات
ترجیحی (لیبل)
لیبلوں کو ہٹانا
رہائش گاہ (لیبل)
مکتوب الیہ سے رابطہ کرنا
توجہ مبذول کرانا
حاشیہ میں نشان دہی کرنا
فوری ضرورت
ظاہری فلیگ/جھنڈی
فائلوں کی ریکارڈ کاری
ریکارڈ کاری:
فعال فائل:
غیر فعال فائل:
زُمرہ بندی:
زُمرہ / کیٹیگری ۔ الف
زمرہ  /کیٹیگری ۔ ب
زمرہ  / کیٹیگری ۔ ج
زمرہ / کیٹیگری ۔ د
مختلف رجسٹروں کا تحفظ:
مستقل
فائل رجسٹر
قابل اتلاف فائلوں کا رجسٹر
رجسٹر برائے اتلاف ریکارڈ
سیکشن ڈائری رجسٹر
مدت تحفظ: پانچ سال کے لیے
ڈاک بک
مدت تحفظ: ایک سال کے لیے
حسابات سے متعلق دفتر ی ریکارڈ اور تحفظ کی
مدت
کسی فائل میں غور کردہ تمام مسائل پر کارروائی مکمل ہونے کے بعد، اس فائل کو بند کرنے کے عمل کو ریکارڈ کاری کہتے ہیں۔ 
کوئی فائل جس خصوصی کارروائی/ مقصد کے لیے کھولی گئی تھی، اس کے مکمل ہونے تک فعال رہتی ہے۔
کوئی فائل اس تاریخ کو غیر فعال ہو جاتی ہے جب اس فائل میں آخری مراسلہ وصول ہوتاہے یا اس فائل سے آخری مراسلہ جاری ہوتاہے یا اس فائل پر آخری نوٹ تحریرکیاجاتاہے۔
فائلوں کو اس نقطۂ نظر سے مختلف زُمروں میں تقسیم کرنا کہ انھیں کتنی مدت کے لیے محفوظ رکھنا ضروری ہے۔
عام طور پر مندرجہ ذیل نوعیت کا غیرفعال ریکارڈ اس زُمرہ/کیٹیگری میں شامل ہوگا:
(عمومی مالیاتی قواعد،جلد دوم، ملحقہ ۱۷)
سالانہ عملہ جاتی ریٹرن (۳۵ سال)
اتفاقی اخراجات رجسٹر (پانچ سال)
دفتر کے تفصیلی بجٹ تخمینہ جات (پانچ سال)
سفری الاؤنس بل (تین سال )
ملازمت نامہ (وفات/ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد جو بھی پہلے ہو)
غیر جریدی سرکاری ملازمین کا رخصت حساب (وفات یا ریٹائرمنٹ کے تین سال بعد)
معاملہ جس میں معذوری پنشن منظور ہوئی ہے (۲۵ سال یا پینشنر کی وفات کے تین سال بعد)
کوئی دوسرا معاملہ پنشن (ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد)
کیفیت نامہ ماہانہ تدریجی اخراجات اور اعداد میں تفاو ت سے متعلق خط و کتابت  (دو سال)
(۱) مستقل اہمیت کا بے حد ضروری اورناقابل تبدیل /ناقابل تلافی ریکارڈ جس کی بڑی احتیاط سے حفاظت کی جائے؛ اہم پالیسی معاملات پر مباحث؛ احکام، قانون سازی اور قواعد و ضوابط کی حامل فائلیں؛
(۲) طویل مدت تک، اہم نظائر کے طور پر استعمال کیے جانے والے احکامات کی فائلیں؛ 
(۳) اہم افراد سے متعلق فائلیں جنھیں مستقل رکھنا ضروری ہو؛
(۴) مملکتی دستاویزات مثلاً غیر ملکوں کے ساتھ سمجھوتے، عہد نامے وغیرہ؛
(۵) ایسی فائلیں جو ملک کی تاریخ تحریر کرنے میں اہمیت کی حامل ہوں؛
(۶) تاریخی اور تحقیقی قدر وقیمت کی حامل فائلیں؛
(۷) کسی سرکاری دفتر کی طرف سے شائع کردہ ہر مطبوعہ کی ایک کاپی؛
دس سال یازائدمد ت کے لیے قابل تحفظ ریکارڈ جسے مستقل محفوظ رکھنا غیر ضروری ہومثلاً سرکاری ملازمین کی ملازمت کا ریکارڈ۔
تین سال سے نو سال تک کی مدت کے لیے قابل تحفظ ریکارڈ جن کی افادیت (یوٹیلیٹی) محدود ہو۔
تین سال سے کم مدت کے لیے قابل تحفظ ریکارڈ؛ عام اور معمولی اہمیت کے کاغذات جن کی تین سال کے بعد ضرورت کا امکان نہ ہو۔
حسابات سے متعلق دفتر ی ریکارڈ اور تحفظ کی مدت:
(عمومی مالیاتی قواعد،جلد دوم، ملحقہ ۱۷)
سالانہ عملہ جاتی ریٹرن (۳۵ سال)
اتفاقی اخراجات رجسٹر (پانچ سال)
دفتر کے تفصیلی بجٹ تخمینہ جات (پانچ سال)
سفری الاؤنس بل (تین سال)
ملازمت نامہ (وفات/ ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد جو بھی پہلے ہو)
غیر جریدی سرکاری ملازمین کا رخصت حساب (وفات یا ریٹائرمنٹ کے تین سال بعد)
معاملہ جس میں معذوری پنشن منظور ہوئی ہے (۲۵ سال یا پینشنر کی وفات کے تین سال بعد)
کوئی دوسرا معاملہ پنشن (ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد)
کیفیت نامہ ماہانہ تدریجی اخراجات اور اعداد میں تفاو ت سے متعلق خط و کتابت  (دو سال)
(فائلوں کی ریکارڈ کاری، اشاریہ بندی اورچھٹائی کے بارے میں ماہانہ رپورٹ)
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
ہدایات سیکریٹریٹ (ملحقہ۔ ای، پیرا   ۷۸ ) کے مطابق، سیکشن افسر کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ ہر فائل پر کارروائی مکمل ہونے کے ایک ماہ کے اندر فائلوں کی ریکارڈ کاری کا عمل شروع کریں۔
۲۔ ہدایت بالا کے پیش نظر، سیکریٹری---------------------ڈویژن نے حکم دیا ہے کہ ڈویژن میں فائلوں کی ریکارڈ کاری ایک مسلسل عمل ہونا چاہیے۔ ہر سیکشن افسر ان فائلوں کی ریکارڈ کاری اور اشاریہ سازی کے بارے میں ایک رپورٹ تیار کرے گا جن پر کارروائی مکمل ہو چکی ہو۔
اس رپورٹ میں زیر رپورٹ مہینے کے دوران پرانے ریکارڈ کی چھٹائی کے بارے میں تفصیل بھی شامل ہونی چاہیے۔
یہ رپورٹ سیکریٹری کو پیش کرنے کے لیے متعلقہ جائنٹ سیکریٹری کی وساطت سے انتظامیہ ونگ کو ارسال کی جائے گی۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
۱۔ تمام افسران ،  -----------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
فائلوں کی ریکارڈ کاری
فعال فائل  
زمرہ بندی
زمرہ
مسلسل عمل
ریکارڈ کی تلفی
تاریخی اہمیت
اشاریہ
اشاریہ بندی
ناقابل تلافی
ناقابل تبدیل
قانون سازی
محدود افادیت
ماہانہ رو داد
غیر فعال فائل
مستقل اہمیت
نظیر
سہ ماہی ریٹرن
ریکارڈ کاری
تحقیقی قدر و قیمت
مملکتی دستاویزات
بے حد ضروری ریکارڈ
ریکارڈ کی تلفی
سیکورٹی پاس۔
(۱) خفیہ دستاویزات اورسرکاری مواد تک غیر مجاز(un-authorised) اور غیر متعلق شخص کی رسائی روکنے کے لیے حکومت مختلف حفاظتی اقدامات کرتی ہے۔ یہ حفاظتی اقدامات تین قسم کے ہوتے ہیں: عمارت کی حفاظت؛ عملہ کی حفاظت اور خفیہ دستاویزات و سرکاری مواد کی حفاظت۔
(الف) عمارت کی حفاظت
(ب) عملہ کی حفاظت
(ج) دستاویز کی حفاظت 
حفاظتی اجازت نامہ
(۲) عمارت سے متعلق حفاظتی اقدامات کو یقینی بنانے کے لیے ایک اہم قدم کسی دفتر میں کام کرنے والے افسروں اور ارکارن عملہ کو سیکورٹی پاس حفاظتی اجازت نامہ کا جاری کرناہے۔
(۳) یہ پابندی عائد کی جاتی ہے کہ متعلقہ عمارت میں صرف مستقل یا عارضی پاس رکھنے والے افراد ہی داخل ہو سکتے ہیں۔
(۴) عمارت کے داخلی دروازے پر موجود سیکورٹی گارڈ کسی بھی فرد کے پاس کی پڑتال کر سکتے ہیں اور مناسب شناخت کے بعد ہی اس فرد کو عمارت میں داخل ہونے کی اجازت دے سکتے ہیں۔
(۵) سیکورٹی پاس کھو جانے کی صورت میں فوری طور پر متعلقہ سیکیورٹی افسر کو اس بارے میں اطلاع دی جائے۔
(۶) سیکورٹی پاس کھو جانے کی صورت میں سرکاری ملازم کو چاہیے کہ پولیس سٹیشن اور اپنے سربراہ محکمہ کو رپورٹ کرے۔
(۷) اگر سیکورٹی پاس کی گمشدگی میں سرکاری ملازم کی غفلت ثابت ہو جائے تو اس کے خلاف قواعد کے تحت انضباطی کارروائی کی جائے گی۔
ڈویژن کے جن افسروں/ عملہ نے ابھی تک تقویمی سال -------کے لیے اپنے سیکورٹی پاسوں (حفاظتی اجازت ناموں) کی تجدید نہیں کروائی، وہ جلد از جلد جنرل سیکشن کے ذریعے اپنے سیکیورٹی پاسوں (حفاظتی اجازت ناموں) کی تجدید کرا لیں۔ مزید درخواست ہے کہ جو افسران/اہل کار اپنے سیکیورٹی پاس (حفاظتی اجازت نامے) کھو چکے ہوں وہ بھی جنرل سیکشن سے رابطہ قائم کریں  تاکہ ان کے لیے نئے اجازت نامے جاری کرنے کے امکان پر غور کیا جاسکے۔
داخلہ ڈویژن نے مطلع کیا ہے کہ جو فرد پاس کے بغیر پایا جائے گا اس کے خلاف متعلقہ سیکیورٹی حفاظتی قواعد کے تحت سخت کارروائی کی جائے گی۔
سپرنٹنڈنٹ(عمومی/جنرل سیکشن)
درجہ بند مواد
دستاویز کی حفاظت
شناخت
سیکورٹی پاس کا کھونا
حفاظتی عملہ
حفاظتی عمارات
حفاظتی انتظامات
حفاظتی ہدایات
مستقل پاس
سختی سے کارروائی کرنا
تجدید کرنا
سرکاری دفاتر میں پابندیٔ وقت
(۱) وزارت/ ڈویژن کے سیکریٹری اور سربراہ محکمہ کی ذمہ داری ہے کہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ تمام افسر اور ارکان عملہ پابندیٔ وقت کے ساتھ دفتر میں حاضر ہوں۔
(۲) اگر دفتری اوقات کے دوران کوئی افسر یارکن عملہ سرکاری کام کے لیے دفتر سے باہر جائے تو وہ اپنے سینئر افسر یا ذمہ دار رفیق کار کو مطلع کرے تاکہ ضرورت پڑنے پر اس سے رابطہ قائم کیاجا سکے۔
(۳) مختصر رخصت کے لیے تحریری طور پر اجازت حاصل کی جائے۔
(۴) اگر کوئی افسر یا رکن عملہ، دفتری اوقات کے بعد ، اپنی رہائش گاہ سے باہر جائے تو اپنا اتا پتا چھوڑ جائے تاکہ فوری ضرورت کی صورت میں رابطہ کیا جاسکے۔
(۵) اگر ہنگامی صورت میں مختصر وقت کے لیے فرض منصبی کے مقام سے روانہ ہونا پڑے تو ترجیحی طور پر روانگی سے پہلے اجازت لے اور رابطے کاپتہ/ٹیلیفون نمبر چھوڑ کر جائے۔ واپسی پر بعد از رخصت منظوری حاصل کرے۔
تمام افسروں اور ارکان عملہ کو پابندیٔ وقت کے ساتھ دفترحاضر ہوناچاہیے۔
اس سلسلے میں ’’ہدایات سیکریٹریٹ ‘‘ کے   ملحقہ ۔ای (ر) کاپیر۱۔۸۴ ذیل میں نقل کیا جاتاہے۔
’’۸۴۔ تمام صیغوں/سیکشنوں میں، مقررہ فارم میں، حاضری رجسٹر جاری رکھا جائے گا۔
دفتر میں آمد کے مقررہ وقت کے دس منٹ بعد سیکشن افسر، اس رجسٹر پر مختصر دستخط کرے گا۔
دس منٹ کی رعایتی مہلت کے بعد، اگر کوئی رکن عملہ آئے گاتو اسے اپنی آمد کی تاخیر کی وضاحت کرنا ہوگی۔‘‘
۲۔ حاکم مجاز نے ہدایت کی ہے کہ متعلقہ ونگ کے ڈپٹی سیکریٹری انچارج کو سخت نگرانی کرنی چاہیے کہ سیکشن افسر حاضری رجسٹروں کی نگہداشت کریں۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
ڈویژن کے تمام افسران
(دفتری اوقات کی پابندی اور دفتر میں موجودگی)
حکومت پاکستان
وزارت --------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر --------------	
بار بارہدایات جاری کی گئی ہیں کہ دفتر میں حاضری کے لیے پابندیٔ وقت کا خیال رکھاجائے۔ اس بات پر زور دیا گیاکہ افسروں کو چاہیے کہ وہ تمام ایام کار کے دوران اپنے دفتر میں موجود ہوں۔
۲۔ سیکریٹری-------------------ڈویژن،-------- (تاریخ)---------کو صبح ۳۰۔۸ بجے چند افسروں سے ٹیلی فون پر گفتگو کرناچاہتے تھے
تاہم یہ افسر دفتر نہیں آئے تھے۔ سیکریٹری نے اس نا مناسب طرز عمل پر اپنی ناراضگی کااظہار کیا ہے اور ہدایت کی ہے کہ تمام افسر دفتری اوقات کی پابندی کریں اور صبح آٹھ بجے دفتر پہنچا کریں۔
۳۔ تمام افسروں سے درخواست ہے کہ وہ سیکریٹری----------------ڈویژن کے احکام کی سختی سے پابندی کریں۔
(جائنٹ سیکریٹری)
تمام افسران، ---------ڈویژن
(دفتر سے غیر حاضری)
نمبر-----------------------
حکومت پاکستان
وزارت ----------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
موضوع: دفتری اوقات کے دوران دفتر سے غیر حاضری
یہ بات بڑے  افسوس کے ساتھ علم میں آئی ہے کہ اس وزارت کے چند افسران دیر سے دفتر آتے ہیں اور مناسب اجازت کے بغیر قبل از وقت دفتر سے چلے جاتے ہیں۔ یہ صورت حال بعض اوقات بڑی پریشانی کاباعث ہوتی ہے، خاص طور پر اس وقت جب کوئی اہم اور فوری نوعیت کاکام عین آخری وقت میں موصول ہوتاہے۔
۲۔ تمام افسران کو ہدایت کی جاتی ہے کہ حاضری میں پابندی وقت کا خیال رکھیں اور حاکم مجاز کی رسمی منظوری کے بغیر کوئی بھی افسر دفتری اوقات کے دوران اپنے دفتر سے غیر حاضر نہ ہو۔
اگر آئندہ کسی افسر کو دیر سے آتے ہوئے/ وقت سے پہلے/قبل از وقت دفتر سے جاتے ہوئے پایا گیاتو اس کے خلاف تادیبی کارروائی کی جائے گی اور اس کا اندراج اس کی جائزہ کارکردگی رپورٹ میں بھی کیا جائے گا۔

جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
تقسیم:
وزارت کے تمام افسران
دفتر سے غیر حاضری
آمد
حاضری رجسٹر
روانگی
نامناسب طرز عمل
رعایتی مہلت
مقررہ فارم
مناسب اجازت
دفتر حاضر ہونا
احکام کی پابندی کرنا
تاخیر سے آمد کی وضاحت کرنا
ناراضگی کا اظہار کرنا
مختصر دستخط کرنا
سخت نگرانی رکھنا
پابندیٔ وقت کا خیال رکھنا
ڈویژن: وفاقی سطح پر سرکاری امور انجام دینے کے لیے ایک بنیادی دفتر۔ڈویژن سے مراد ایک جامع بالذات  (self-contained) انتظامی اکائی ہے جو واضح اور مخصوص دائرہ کار میں وفاقی حکومت کا کام کرنے کی ذمہ دارہے۔ 
کسی انتظامی اکائی کو ڈویژن کی حیثیت دینے کے لیے وفاقی حکومت کی طرف سے رسمی طور پر اعلان جاری کیا جاتاہے اور قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول اوّل میں اس کااندراج کیا جاتاہے۔
سائیفر ٹیلیگرام  مرموز/رمزیہ تار۔ خفیہ تار۔ سرکاری مراسلت کی ایک قسم۔
جب کسی تار کو خفیہ، علامتی، اشاراتی یا رمزیہ زبان میں ارسال کرنا ہو تو پیغام کو عام زبان میں تیار کیا جاتاہے، تار کو مختصر زبان میں تیار نہیں کیا جاتا۔
تاہم غیر ضروری الفاظ استعمال نہیں کیے جاتے۔
مرموز پیغام کا تار پاکستان کرپٹوسنٹر، وزارت خارجہ کی معرفت روانہ کیا جاتا ہے۔

﻿ باب نمبر۳
داخلی اجلاس اور ڈویژن/ محکمہ کے اندر کمیٹیوں کی تشکیل
فہرست مندرجات
داخلی اجلاس
نمونہ انگریزی اردو
(سہ ماہی اجلاس)
ڈویژن/محکمہ میں کمیٹیوں کی تشکیل
محکمانہ ترقی /انتخاب کمیٹیاں
نمونہ انگریزی ۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر --------)  
(ڈی ایس سی /ڈی پی سی)
متفرق کمیٹیاں
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر………………)
(کمیٹی برائے تقریبات یوم آزادی)
نمونہ انگریزی ۔ اردو
(خریداری کمیٹی)
داخلی اجلاس
(۱) وزارت/ ڈویژن کے سیکریٹری (یا ایڈیشنل سیکریٹری/ جائنٹ سیکریٹری انچارج) کو کوشش کرنی چاہیے کہ ہر ماہ میں ایک بار وزارت/ڈویژن کے تمام افسروں اور سربراہان محکمہ جات کا اجلاس بلائے؛ اگر ایسا ممکن نہ ہو تو ہر سہ ماہی میں ایک بار اجلاس ضرور بلایا جائے تاکہ مندرجہ ذیل امور زیر غور لائے جاسکیں:
(ب) خصوصی مسائل جن پر عمومی اظہار خیال یاتبادلۂ خیالات ضروری ہو؛
(ج) عمومی دلچسپی کے مسائل جن کا تمام ڈویژن سے تعلق ہو۔
(۲) وزارت/ڈویژن کے تمام ڈپٹی سیکریٹریوں کو سیکشن افسروں کے ساتھ میعادی اجلاس منعقد کرنے چاہئیں۔
(۳) ہدایات سیکریٹریٹ میں روداد نویسی کے بارے میں مندرجہ ذیل اصول بیان کیے گئے ہیں:
(الف) تمام اجلاس باقاعدہ، منظم اور کارگزاری دکھانے والے ہوں گے۔
(ب) اجلاس کی مختصر روداد تحریر کی جائے گی جس میں کارروائی کے صرف اہم اور قابل غور نکات کے ساتھ ، فیصلوں کا ذکر ہو گا۔
(ج) روداد میں انفرادی نقطۂ نظر تحریر نہ کیا جائے، جب تک کہ متعلقہ فرد اس کی درخواست نہ کرے۔
(د) عام طور پر اختلاف رائے کی صورت میں انفرادی نقطۂ نظر قلم بند کیاجاتا ہے۔
(سیکریٹری کی زیر صدارت سہ ماہی اجلاس)
حکومت پاکستان
وزارت ------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
مندرجہ ذیل معاملات پر غور کرنے کے لیے کمیٹی روم------------ڈویژن میں،--------تاریخ---------کو صبح-------- بجے، سہ ماہی اجلاس ہو گا
جس کی صدارت سیکریٹری-------------ڈویژن کریں گے۔
۱۔ ایک ماہ سے زیادہ زیرالتوا معاملات 
۲۔ معطل معاملات
۳۔ صوبائی حکومتوں سے وصول شدہ معاملات جو ایک ماہ سے زیادہ زیر التوا ہوں
۴۔ عمومی سہولتیں برائے عملہ
۲۔ ڈویژن کے تمام افسروں (بنیادی سکیل ۱۷ و بالا) سے درخواست ہے کہ وہ اجلاس میں شرکت کریں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔  تمام افسران ،-------------ڈویژن
۲۔ دفتری حکم نامہ فائل
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
مختصر روداد
تبادلۂ خیالات
عمومی اظہار خیال
اہم زیر التوا معاملات
انفرادی نقطۂ نظر
سہ ماہی اجلاس
+عمومی دلچسپی کے مسائل
خصوصی مسائل
اجلاس منعقد کرنا
گفتگو کرنا
میعادی اجلاس منعقد کرنا
نمایاں نکات کاذکر کرنا
روداد تحریر کرنا
ڈویژن/محکمہ کے اندر کمیٹیوں کی تشکیل
(۱) کمیٹی سے مراد ہے ’’فرد یاافراد کی جماعت جسے تحقیق و تفتیش کر کے رپورٹ دینے یا مخصوص معاملات میں کارروائی کے لیے مقرر کیا گیا ہو؛ مقننہ کی ذیلی مجلس جو اس کے اراکین نے قانون سازی کے بعض معاملات پر غور کرنے یا عمل کرنے کے لیے منتخب کی ہو۔‘‘
(قومی انگریزی اردو لغت شائع کردہ مقتدرہ قومی زبان)
(۲) عام طور پر کمیٹیاں کسی مسئلے یا چند مسائل پر غور کرنے اور اپنی رائے یا سفارشات پیش کرنے کے لیے بنائی جاتی ہیں؛ یا ان کمیٹیوں کے پاس فیصلہ کرنے اور فیصلوں پر عمل درآمد کرنے کا بھی اختیار ہوتاہے۔
(۳) کمیٹیاں مستقل بھی ہوتی ہیں اور عارضی بھی؛ مستقل کمیٹیاں عام طو رپر تنظیمی ڈھانچے کا حصہ ہوتی ہیں جبکہ عارضی کمیٹیاں کسی مسئلے پر غور کرتی ہیں؛ اپنی رائے ظاہر کرتی ہیں؛ سفارشات پیش کرتی ہیں یا فیصلہ کرتی ہیں۔ جیسے ہی عارضی کمیٹی کا کام ختم ہوتاہے یہ تحلیل ہو جاتی ہے۔
کمیٹیوں کے فوائد
(۱) کسی ادارے میں قائم شدہ داخلی کمیٹیاں اس ادارے کے ملازمین کے درمیان ایک اہم ذریعہ ابلاغ کا کردار ادا کرتی ہیں۔ 
ادارے کے عہدے داروں کے درمیان اوپر کی طرف اور نیچے کی طرف آسانی سے معلومات اور خیالات منتقل ہو جاتے ہیں۔ 
عہدے داروں کے باہمی عمل سے تخلیقی خیالات ظہورپذیر ہوتے ہیں۔ بہت سے شکوک، بدگمانیاں اور ابہام موقع پر ہی دور ہو جاتے ہیں۔
(۲) کمیٹی کے اجلاسوں میں شرکت سے عہدے داروں کے درمیان باہمی تفہیم، اجتماعی کام اور باہمی تعاون کو فروغ ہوتاہے۔ 
کسی اجلاس میں ادارے کے مختلف شعبوں کے سربراہوں کا اکٹھا ہونا، رابطہ کاری کی ایک اہم تکنیک ہے۔ 
شرکائے اجلاس کو ایک دوسرے کا نقطۂ نظر معلوم ہو جاتاہے اور وہ ایک متفقہ لائحہ عمل اختیار کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ 
اس طرح کمیٹی مختلف نقطۂ ہائے نظر کو یکجا کرنے کا ایک مفید ذریعہ ہے۔
(۳) کمیٹی کسی ادارے کے لیے رابطہ کاری کا مؤثر ذریعہ اور نظم و نسق کاناگزیر اوزار ہے۔ کمیٹیوں کے ارکان کسی مسئلے پر اجتماعی طور پر غور کرتے ہیں اور اس کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ لیتے ہیں۔ 
مختلف آراء کی موجودگی میں مسئلے کا تفصیلی مطالعہ ہوتا ہے۔ اس طرح کسی مسئلے کا تمام زاویوں سے زیادہ حقیقت پسندانہ اور معروضی (objective)جائزہ لیا جا سکتا ہے۔ 
مختلف تجربات اور مہارتوں کے حامل ارکان کمیٹی ایک فرد کے مقابلے میں کسی اہم معاملے کے حقائق کو زیادہ احتیاط کے ساتھ اور بھرپور طریقے سے جانچتے اور پرکھتے ہیں۔
اس طرح مشترکہ غور و فکر کے نتیجے میں غیر متوازن اور موضوعی فیصلوں کا امکان کم سے کم ہو جاتا ہے اور اجتماعی دانش کے نتیجے میں بہتر فیصلے کیے جاتے ہیں۔
(۴) داخلی کمیٹی کے اجلاس میں ادارے کے عہدے داروں کو موقع ملتا ہے کہ وہ اپنے خیالات کا اظہار کریں اس طرح ان میں کام کرنے کا جذبہ اور تحریک پیدا ہوتی ہے۔ 
فیصلہ سازی کے عمل میں شریک ہونے سے ان میں فیصلوں کے ساتھ یگانگت اور اپنائیت کا احساس پیدا ہوتاہے۔ 
ایسے فیصلے جن میں انھوں نے فعال حصہ لیا ہو، پر عمل درآمد کرنے میں وہ سرگرمی اور دلچسپی کے ساتھ اپنا کردار ادا کرتے ہیں۔
(۵) کمیٹی کا اجلاس ماتحت عہدے داروں کی تعلیم و تربیت کا ایک مفید ذریعہ ہے۔ 
کمیٹی کے اجلاس میں شرکت کے تجربے سے عہدے داروں کو سیکھنے کا موقع ملتاہے۔ 
ادارے کی مختلف کمیٹیوں میں کام کرنے سے مختلف شعبوں کے سربراہوں کو ادارے کے تنظیمی مسائل پر اجتماعی نقطۂ نظر اپنانے کی تربیت ہوتی ہے۔
محکمانہ ترقی /انتخاب کمیٹیاں
محکمانہ ترقی / کمیٹی
کسی وزارت ، ڈویژن، محکمہ یا وفاقی حکومت کے دفتر میں بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱۸  اور نیچے کی اسامیوں اور مساوی سکیل کی اسامیوں پر ترقی یاتبادلہ کے لیے انتخاب کی غرض سے وفاقی حکومت کی طرف سے تشکیل کردہ کمیٹی۔
محکمانہ انتخاب کمیٹی
فیڈرل پبلک سروس کمیشن (فنکشنز ) قواعد، ۱۹۷۸ء کے قاعدہ ۳ کے تحت فیڈرل پبلک سروس کمیشن کے دائرہ کار میں شامل تقررات کے علاوہ ، کسی وزارت، ڈویژن ، محکمہ یا وفاقی حکومت کے دفتر میں بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱  اور بالا پر ابتدائی تقرر کے لیے انتخاب کی غرض سے وفاقی حکومت کی طرف سے تشکیل کر دہ کمیٹی۔
کمیٹیوں کی تشکیل
وزارتیں /ڈویژن ایک یا زیادہ محکمانہ انتخاب کمیٹیاں اورمحکمانہ ترقی کمیٹیاں عملہ ڈویژن کی مشاورت سے قائم کر سکتے ہیں۔ وزارتیں /ڈویژن اور ان کے انتظامی کنٹرول کے تحت ملحقہ محکمے اور دفاتر ان کمیٹیوں کی تشکیل کے لیے تجاویز عملہ ڈویژن کو ارسال کریں گے۔ عام طور پر کمیٹیوں کی تشکیل مندرجہ ذیل اصولوں کے مطابق ہو گی۔
(۱) ہر کمیٹی کم از کم تین ارکان پر مشتمل ہو گی۔
ان تین ارکان میں سے ایک رکن کا تقرر بطور چیئرمین ہو گا۔
(۲) محکمانہ انتخاب یا ترقی کمیٹیاں برائے بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱۱ تا ۱۶
تشکیل: تنخواہ سکیل ۔ ۲۰ کا ایک افسر اور تنخواہ سکیل ۔ ۱۹ کے دو افسر
نوٹ: ہر وزارت ، ڈویژن اور ان کے ملحقہ محکموں /ماتحت دفاتر کی علیحدہ کمیٹیاں تشکیل ہو سکتی ہیں۔
(۳) محکمانہ انتخاب یامحکمانہ ترقی کمیٹیاں برائے تنخواہ سکیل۔ ۱۰  اور نیچے
(۴) تشکیل: تنخواہ سکیل۔ ۱۹ کا ایک افسر اور سکیل۔ ۱۸ کے دو افسر 
(۵) متعلقہ وزارت/ ڈویژن میں تنخواہ سکیل ۔۱۱ تا ۱۸ کے لیے کمیٹیوں کی تشکیل کی منظوری سیکریٹری کی سطح پر ہو گی۔ 
سکیل ۔۱۰  اور نیچے کے لیے کمیٹیوں کی تشکیل کی منظوری جائنٹ سیکریٹری کی سطح پر ہو گی۔ 
وزارت / ڈویژن کاسیکریٹری جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) کو اختیار دے گاکہ وہ ان کمیٹیوں کی تشکیل کی منظوری دے۔
(محکمانہ انتخاب کمیٹی/محکمانہ ترقی کمیٹی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------                                اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ  نمبر---------
حاکم مجاز نے ------------------ڈویژن میں بنیادی سکیل ۱۔۱۶ کی اسامیوں کے لیے مندرجہ ذیل محکمانہ انتخاب کمیٹی/محکمانہ ترقی کمیٹی کی تشکیل کی ہے۔
(الف) محکمانہ انتخاب یا محکمانہ ترقی کمیٹی (بنیادی سکیل ۱۱ تا ۱۶)
(۱) جناب ---------------،جائنٹ سیکریٹری چیئرمین
(۲) جناب -------------- ،ڈپٹی سیکریٹری رکن
(۳) جناب -------------- ،ڈپٹی سیکریٹری رکن
(ب) محکمانہ انتخاب یامحکمانہ ترقی کمیٹی (بنیادی سکیل۔ ۱۰  اور نیچے)
(۱) جناب --------------،ڈپٹی  سیکریٹری چیئرمین
(۲) جناب --------------،ڈپٹی  سیکریٹری رکن
(۳) جناب --------------،جائنٹ سیکریٹری رکن
(۲) یہ دفتری حکم نامہ عملہ ڈویژن کی منظوری سے جاری ہواہے۔ اس منظوری کی اطلاع ان کی دفتری یادداشت نمبر کے ذریعے دی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ تمام جائنٹ سیکریٹری صاحبان/ڈپٹی سیکریٹری صاحبان، --------------ڈویژن
۲۔ عملہ ڈویژن بحوالہ ان کی مذکورہ بالا دفتری یادداشت
محکمانہ ترقی/ انتخاب کمیٹیاں
تقرر بذریعہ ترقی
تقرر بذریعہ تبادلہ
ابتدائی تقرر
دائرہ (اطلاق کا)
حدود (اطلاق کا)
بھرتی
دائرہ
حدود
فہرست تقدم
فہرست سینیارٹی
بشرط منظوری
مشتمل ہونا
قائم کرنا
بذریعہ انتخاب بھرنا
سفارشات کرنا
قائم کرنا
فہرست کی نظرثانی کرنا
تازہ ترین فہرست
متفرق کمیٹیاں
وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکمہ جات اور ماتحت دفاتر میں کسی خاص مسئلے یا چند مسائل پر غور کرنے اور اپنی سفارشات پیش کرنے یا کسی معاملے پر عمل درآمد کرنے کے لیے کمیٹیاں بنائی جاتی ہیں۔ 
ایسی کمیٹیاں مختلف قواعد کے تحت بھی تشکیل دی جاتی ہیں۔ محکمانہ ترقی/انتخاب کمیٹیوں کے بارے میں پہلے ہی تفصیل بیان کی جا چکی ہے۔
چند مزید کمیٹیوں کی مثالیں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) کابینہ کی ذیلی کمیٹیاں
(۲) سیکریٹریوں کی کمیٹی
(۳) سینیٹ، قومی اسمبلی اور صوبائی اسمبلیوں کی قائمہ کمیٹیاں
(۴) قومی/صوبائی اسمبلیوں کی پارلیمانی کمیٹیاں
(۵) کسی تقریب کا پروگرام بنانے اور اس پر عمل درآمد کرنے کے لیے کمیٹی
(۶) خریداری کمیٹی یہ دونوں کمیٹیاں سرکاری حصول انضباطی اتھارٹی کے تیار کردہ قواعد سرکاری
(۷) ازالہ شکایات کمیٹی حصول۲۰۰۴ء میں دی گئی ہدایات پیش نظر رکھ کر اپنی کارروائی کرتی ہیں۔
(۸) لائبریری کمیٹی برائے خریداری کتب
(۹) ردکردگی کمیٹی
(کمیٹی برائے تقریبات یوم آزادی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
تقریبات یوم آزادی ------(سال) ----- سے متعلق کابینہ ڈویژن کی ہداہات کی پیروی میں، سیکریٹری--------- ڈویژن نے اس موقع کو شایان شان انداز سے منانے کے لیے اور ایک موزوں پروگرام ترتیب دینے کے لیے، مندرجہ ذیل ارکان پر مشتمل ایک کمیٹی ترتیب دی ہے۔
(۱) جناب ------------- ایڈیشنل سیکریٹری چیئرمین
(۲) جناب ------------ جائنٹ سیکریٹری رکن
(۳) جناب ------------ جائنٹ سیکریٹری رکن	
(۴) جناب ------------ ڈپٹی سیکریٹری رکن
(۵) جناب ------------ سیکشن افسر سیکریٹری/رکن
۲۔ کمیٹی --------(تاریخ) ---------تک سیکریٹری کو پروگرام پیش کرے گی۔
۳۔ تقریبات کے لیے اخراجات ڈویژن کے منظور شدہ بجٹ/ میزانیہ برائے مالیاتی سال ------------------سے پورے کیے جائیں گے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
تقسیم:
۱۔ متعلقہ افسران
۲۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
(خریداری کمیٹی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر --------------
ڈویژن میں استعمال کے لیے،پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی کے طے کردہ طریق کار کے مطابق، -------------ڈویژن میں استعمال کے لیے اشیائے سٹیشنری کی خریداری کے لیے، مندرجہ ذیل ارکان پر مشتمل ایک کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔
(۱) جناب ------------- چیئرمین عہدہ	
(۲) جناب ------------ رکن عہدہ
(۳) جناب ------------ رکن عہدہ
۲۔ یہ حکم نامہ سیکریٹری---------- ڈویژن کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
تقسیم:
۱۔ چیئرمین/ارکان کمیٹی
۲۔ جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری

متفرق کمیٹیاں (خریداری کمیٹی)
شے کی قیمت
مالیاتی حد
کے مطابق
معمولی خریداری
مقررہ حد
طریق کار
حصول
حصول کنندہ ایجنسی
معیاری تخصیص
مشتمل ہونا
تشکیل دینا
حاصل کرنا
مالیاتی حد کا اضافہ کرنا
ابتدائی تقرر
فہرست مندرجات
ابتدائی تقرر
کوٹا پر ابتدائی تقرر
قطعی عارضی بنیاد پر ابتدائی تقرر
ابتدائی تقرر
 تقرر کے طریقے
سول ملازمینِ قواعد (تقرر، ترقی اور تبادلہ) ۱۹۷۳ء کے مطابق تقرر کرنے کے تین طریقے ہیں:
(الف) تقرر بذریعہ ترقی؛
(ب) تقرر بذریعہ تبادلہ؛
(ج) ابتدائی تقرر۔
(۱) تنخواہ کے بنیادی سکیل ۱ تا ۱۵ اور اس کی مساوی اسامیوں پر ابتدائی تقرر اخبارات میں اسامیاں مشتہر کرنے پر محکمانہ انتخاب کمیٹی کی سفارش پر کیاجاتا ہے۔
(۲) کسی اسامی پر ابتدائی تقرر کے لیے امیدوار کا مطلوبہ تعلیمی قابلیت اور تجربہ کاحامل ہونا ضروری ہے۔
(۳) امید وار مقررہ عمر کی حد کے اندر ہونا چاہیے۔
(کوٹا پر ابتدائی تقرر)
حکومت پاکستان
----------------------  ڈویژن
نمبر---------------- اسلام آباد،  ---------- (تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر  --------------
مقررہ طریق کار کی پیروی میں اور اس ڈویژن کی یادداشت نمبر ---------------- مورخہ ------------------، کے ذریعے پیش کردہ قیود و شرائط قبول کرنے پر، جناب ------------------------ولد-------------------کا تقرر بطور -----------(بنیادی سکیل----) میں سندھ (دیہی) کوٹا پر، -------------------ڈویژن میں، بنیادی تنخواہ سکیل نمبر--------مع قواعد کے تحت معمول کے مطابق الاؤنس پر، عارضی بنیاد پر، ---------تاریخ-----------سے اور تاحکم ثانی کیا جاتا ہے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش /پروبیشن پر ہوں گے۔ یہ آزمائش، اگر ضروری سمجھا گیا تو، مزید ایک سال کے لیے قابل توسیع ہو گی۔
۳۔ یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ) 
ٹیلی فون نمبر-----------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ ڈی ڈی او /افسر وصولیابی و ادائیگی (دو کاپیاں؛ اصل میڈیکل سرٹیفیکیٹ کے ساتھ)
۴۔ اہل کار متعلقہ
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ سروس بک
ملازمت نامہ
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل

(قطعی عارضی بنیاد پرابتدائی تقرر)
حکومت پاکستان
وزارت-------------------
------------------- ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -------------
اس ڈویژن کی یادداشت نمبر----------------------مورخہ---------------------میں شامل شرائط قبول کرنے پر جناب ----------------------------کو مورخہ----------------------------سے بنیادی تنخواہ سکیل------ (------------روپے( میں قطعی عارضی بنیاد پر اور تاحکم ثانی اس ڈویژن میں ---------- مقرر کیا جاتا ہے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش/پروبیشن پر ہوں گے۔
۳۔ یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
فون نمبر--------------------
نقول برائے:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ سیکشن افسر (حسابات) مع دو نقول /کاپیاں
۳۔ جناب ---------------------،عہدہ
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل	
بنیادی سکیل
کی پیروی میں
کوٹا کی پابندی
عارضی بنیاد پر
تنخواہ سکیل
مع
مقررہ طریق کار
آزمائش
پروبیشن
کوٹا
قیود و شرائط
تاحکم ثانی
معمول کے مطابق الاؤنس
باب نمبر ۵
تقرر بذریعہ تبادلہ

فہرست مندرجات
 صفحہ نمبر
تقرر بذریعہ تبادلہ
نمونہ انگریزی۔ اردو
(۱) سول ملازمین (تقرر، ترقی اور تبادلہ) قواعد، ۱۹۷۳ء کے مطابق تقرر کے تین طریقوں میں سے ایک طریقہ تقرر بذریعہ تبادلہ ہے۔
(۲) تقرر بذریعہ تبادلہ سے مراد ایک سرکاری دفتر میں موجود کسی ملازم کابذریعہ تبادلہ کسی دوسرے دفتر میں اسی تنخواہ سکیل کی اسامی پر یا اس سے ملتی جلتی اسامی پر تقرر ہے جس تنخواہ سکیل کی اسامی پر وہ باضابطہ ملازم تھا۔
(۳) تنخواہ کے بنیادی سکیل ۱ تا ۱۵ اور اس کی مساوی اسامیوں پر تقرر بذریعہ تبادلہ محکمانہ ترقی کمیٹی کی سفارش پر حکم نامہ کے ذریعے کیاجاتا ہے۔
ڈویژن سے بذریعہ دفتری حکم نامہ نمبر -------------مورخہ---------------- سے تبادلہ ہونے پر جناب-------------------کو-----------ڈویژن میں ------------کی حیثیت سے مدغم/شامل کر لیا گیاہے۔ وہ اپنے بنیادی تنخواہ(سکیل-----)میں اپنی تنخواہ اورقواعد کے تحت معمول کے مطابق منظور شدہ الاؤنس ان شرائط و قیود کے مطابق وصول کریں گے جن کااطلاق اس درجے کے دیگر ملازمین پر ہوتا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔  اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو (حساب دار اعلیٰ) محاصل پاکستان، اسلام آباد

۲۔ افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او)
۳۔ فائل دفتری حکم نامہ
۴۔ جناب -----------------------، عہدہ
۵۔ ذاتی فائل --------------
۶۔ ----------ڈویژن (جناب-----------سیکشن افسر)بحوالہ دفتری حکم نامہ نمبر---------- مورخہ -------------درخواست ہے کہ اہل کار کی کتاب ملازمت (سروس بک) بشمول تازہ ترین حساب رخصت، سر ٹیفکیٹ/  (تصدیق نامہ) آخری تنخواہ ۔ اس ڈویژن کو برائے ریکارڈ ارسال کیے جائیں۔
مدغم کرنا
قابل منظوری
قابل قبول
قابل اطلاق
درجہ
تبادلہ ہونے پر
سفارشات کرنا
شرائط پورا کرنا
مطلوبہ قابلیت رکھنا
تازہ ترین
بحوالہ
باب نمبر۶
صفحہ نمبر
اضافی چارج تقرر
(دوسرے افسرکے بیرون ملک سرکاری دورے کے دوران ان کاکام دیکھنا)
(دوسرے عہدے دار کی بیرون پاکستان رخصت کے دورا ن ان کا کام دیکھنا)
(خالی اسامی پر اضافی چارج)
(اضافی چارج کاخاتمہ)
(۱) سکیل ۱ تا سکیل ۱۵ کے سول ملازم کو مماثل اسامی (Identical Post) کااضافی چارج دفتری حکم نامہ کے ذریعے دیاجاتاہے۔
(۲) یہ انتظام ایک ماہ سے تین ماہ کی مدت کے لیے حاکم مجاز کی منظور ی سے کیاجاتاہے۔ پہلی دفعہ منظور کنندہ حاکم سے بالاحاکم کی منظوری سے تین ماہ کی مدت میں مزید تین ماہ کی توسیع کی جاسکتی ہے۔
(۳) اضافی چارج کے حامل سول ملازم کو اپنی بنیادی تنخواہ کا بیس فی صد بطور خصوصی تنخواہ ملے گا۔
(۴) سکیل ۱۶ وبالا کے سول ملازم کو اضافی چارج دینے کے لیے جریدہ/گزٹ میں، ’’اعلان‘‘ شائع کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر۴(۱۴) ضابطہ(آر)/۶۸/۴ مورخہ ۹ ستمبر ۱۹۷۱ء کے مطابق اضافی چارج کے حامل افسر کو مقرر شرح پر خصوصی تنخواہ دی جاسکتی ہے۔
(۵) مندرجہ بالا صورت حال کے پیش نظر سکیل ۱۶ و بالا کے افسروں کے اضافی چارج کے لیے بھی دفتری حکم نامہ جاری کیا جاتاہے۔
(دوسرے افسر کے بیرون ملک سرکاری دورے کے دوران ان کاکام دیکھنا)
--------------------سے -------------------------تک، جناب --------------------،  سیکریٹری، ------------------- ڈویژن، کے بیرون ملک سرکاری دورے کے دوران، جناب ---------------،سپیشل سیکریٹری، ------------------ڈویژن، ----------------------سیکریٹری کے دفتر کے کام کی دیکھ بھال کریں گے۔
(------------------------)
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔ سیکریٹری برائے وزیراعظم، دفتر وزیر اعظم، اسلام آباد
۲۔ متعلقہ افسر
۳۔ جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
۴۔ ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)/ڈپٹی سیکریٹری (عمومی خدمات)
۵۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۶۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے ایڈیشنل سیکریٹری
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل /مسل
۸۔ ذاتی فائل
(دوسرے افسر کی بیرون پاکستان رخصت کے دوران ان کاکام دیکھنا)
جناب ------------------------سیکشن افسر (-------سیکشن-------)/(-------سیکشن-------) کی بیرون پاکستان رخصت کے دوران، فوری طور پر اور تا حکم ثانی مندرجہ ذیل انتظامات کیے گئے ہیں۔
(۱) جناب ------------------- سیکشن افسر ، اپنے فرائض کے علاوہ، ------------- سیکشن کا کام دیکھیں گے۔
(۲) جناب-------------- سیکشن افسر ، اپنے فرائض کے علاوہ، ---------------سیکشن کا کام دیکھیں گے۔
۳ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ----------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات)۔ دو نقول
۴۔ جناب --------- سیکشن افسر (---------)
۵۔ جناب --------- سیکشن افسر (---------)
۶۔ جناب--------- سیکشن افسر (----------)
۷۔ ڈپٹی سیکریٹری(---------) برائے اطلاع
۸۔ ڈپٹی سیکریٹری(---------) برائے اطلاع
(اضافی چارج)
نمبر ---------------------
حکومت پاکستان
----------------ڈویژن
دفتری حکم نامہ
جناب ----------------سیکشن افسر (---------) کو سیکشن افسر (-------) کی اسامی کے اضافی چارج کی ذمہ داری --------تاریخ--------سے تین ماہ کی مدت کے لیے یا با قاعدہ اسامی دار کی تعیناتی تک، جو بھی پہلے ہو، دی جاتی ہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات)۔ دو نقول
۴۔ جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
۵۔ ڈپٹی سیکریٹری انتظامیہ/ ڈپٹی سیکریٹری (عمومی خدمات)
۶۔ متعلقہ سیکشن افسر
۷۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ)
۸۔ آر اینڈ آئی / رسید و اجراء
۹۔ دفتری حکم نامہ فائل/مسل
۱۰۔ ذاتی فائل/مسل
(خالی اسامی پر اضافی چارج)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------
----------------- ڈویژن
نمبر--------- اسلام آباد، ---------(تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر ---------------
جناب-------------------،-----عہدہ-----، جو فی الحال ---------------------سیکشن میں کام کر رہے ہیں، کو ----------------سیکشن کے ----عہدہ----- کی اسامی کااضافی چارج -----------------سے -----------تک یا اس اسامی کے باقاعدہ اسامی دار کی شمولیت تک، جو بھی پہلے ہو، سپرد کیاجاتاہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات)۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ افسران متعلقہ
۵۔ اہل کار متعلقہ
۶۔ دفتری حکم نامہ فائل
(اضافی چارج کاخاتمہ)
حکومت پاکستان
وزارت------------------
-------------------ڈویژن
نمبر----------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر ----------------
جناب-------------------سیکشن افسر(----------) کو، اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر-------------- مورخہ------------کے ذریعے جو اضافی چارج حوالے کیا گیاتھا، --------تاریخ---------سے ختم کیاجاتاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
جناب----------------------
سیکشن افسر(------------)،
-------------ڈویژن، اسلام آباد
نقل برائے:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ حسابات سیکشن۔ ۱۔ دو نقلیں
۴۔ سیکشن افسر (-------------)
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
سیکشن افسر (انتظامیہ)
مامور کرنا
ذمے کرنا
ذمہ دار کرنا
ذمہ داری سونپنا
مماثل اسامی
کے علاوہ
اسامی دار
شمولیت 
حاضری
تاریخ حاضری
جوائننگ رپورٹ
حاضری رپورٹ
بیرون پاکستان رخصت
کام کی دیکھ بھال کرنا
بیرون ملک سرکاری دورہ
تعیناتی
باقاعدہ
تا حکم ثانی
خالی اسامی
بیرون ملک دورہ
فوری طور پر
باب نمبر۷
رواں چارج تقرر
فہرست مندرجات
رواں چارج تقرر کے لیے رہنما اصول
مقررہ طریق کار کے مطابق، باقاعدہ بنیاد پر کسی شخص کے تقرر تک، رواں چارج تقرر ایک عارضی انتظام ہے۔
مقررہ طریق کارکے مطابق ، باقاعدہ تقرر کی تجویزجتنی جلد ممکن ہو، تیار کی جائے اور محکمانہ ترقی کمیٹی /تقرر کنندہ حاکم کو پیش کی جائے۔
مقررہ طریق کار کے مطابق ،باقاعدہ بنیاد پر اسامی پُر کرنے کے لیے، رواں چارج تقرر کو تاخیر کا جواز نہ بنایا جائے۔
باقاعدہ بنیاد پر اسامی پُرکرنے کے لیے چھ ماہ کی مدت کافی حد تک طویل ہے، اس لیے چھ ماہ کی مدت کے بعد رواں چارج تقرر کی توسیع کے لیے عام طور پر کوئی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
سول ملازمین (تقرر، ترقی اور تبادلہ) قواعد ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۔۶ میں طے کردہ تقرر کنندہ حاکم مجاز کے 	احکامات حاصل کرنے سے پہلے، چھ ماہ کے بعد رواں چارج کی توسیع کے لیے مالیات ڈویژن سے پیشگی مشاورت کرنے کی ضرورت ہے۔
بالاتر اسامی کا رواں چارج صرف ان اشخاص کو دیاجا سکتاہے جو اس اسامی پر باقاعدہ ترقی کے لیے شرائط اہلیت پوری کرتے ہوں۔تاہم کسی سرکاری ملازم کو بالا تراسامی کا رواں چارج دینے کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ اس اسامی پر ترقی کے لیے مقررہ مدت ملازمت کی تکمیل پر اصرار کیاجائے۔
جس سر شعبہ (ونگ)/اکائی (یونٹ) میں بالا تر اسامی خالی ہوئی ہو، عام طور پر اس کے سینئر ترین شخص کو بالا تر اسامی کا رواں چارج دینا چاہیے۔
رواں چارج کے اضافی معاوضہ کی رسمی منظوری جاری کرتے ہوئے، اس بارے میں خاص طور پر تصدیق کی جائے کہ رواں چارج کی منظوری میں توسیع کرتے ہوئے مذکورہ بالا رہنما اصولوں کو پیش نظر رکھا گیا ہے۔
(۱) سکیل ۱ تا ۱۵ کے کسی سول ملازم کااپنے سکیل سے اوپر کے سکیل پر رواں چارج کاتقرر دفتری حکم نامہ کے ذریعے کیاجاتاہے۔
(۲) رواں چارج ایک سے تین ماہ کی مدت کے لیے دیاجاتاہے۔ اس مدت کے لیے خالی اسامی پر روز مرہ کام نمٹانے کے لیے اگر کوئی معقول انتظام کرناممکن نہ ہو تو اس اسامی کے لیے حاکم مجاز برائے تقرر کی منظوری سے اسامی کا رواں چارج عارضی طور پر اسامی کے مقام یا ادارے میں کاڈر کے سینئر ترین اہلکار کو دیاجا سکتاہے، بشرطیکہ وہ سول ملازم موزوں اور ترقی کا اہل ہو۔
(۳) جیسے ہی کسی سول ملازم کو رواں چارج دیا جائے۔ 
باقاعدہ تقرر کی تجویز پر کام شروع کیا جائے اور ایک ماہ کے اندر متعلقہ کمیٹی کو ارسال کیا جائے۔
(۳) مقام سے مراد ہے وہ علاقہ/ایریا جس میں وہ دفتر واقع ہو جہاں اسامی واقع ہوئی مثلاً اسلام آباد، راولپنڈی، کراچی وغیرہ؛ جبکہ ’’ادارہ‘‘ سے مراد کسی وزارت/ڈویژن کی جداگانہ انتظامی اکائی ہے مثلاً ڈویژن کا ہر ونگ علیحدہ اکائی ہوتا ہے اور ادارے سے مراد ڈویژن کا ہر ونگ ہو گا۔
(۵) تین ماہ کی مدت میں، مزید تین ماہ کی توسیع، پہلے منظور کنندہ حاکم سے اوپر والا حاکم منظورکر سکتاہے۔
(۶) مالیاتی قاعدہ ۳۵ اور سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۷ کے اعتبار سے رواں چارج کے حامل اہل کار کو اپنے سکیل میں تنخواہ اور اپنی تنخواہ کا بیس فی صد (زیادہ سے زیادہ---------روپے ماہانہ) بطور خصوصی تنخواہ ملے گا۔
رواں چارج تقرر منظور کرتے ہوئے یا اس چارج میں توسیع کرتے ہوئے، مندرجہ ذیل رہنما اصولوں کی سختی سے پابندی کی جائے:
بالاتر اسامی کا رواں چارج کے حامل کاصحیح عہدہ
بالا تر اسامی پر رواں چارج کا حامل سول ملازم اپنے سے بالاتر اسامی کا عہدہ استعمال کر سکتاہے۔
حاکم مجاز کی منظوری سے،مندرجہ ذیل اسسٹنٹ تین ماہ کے لیے یاسیکشن افسروں کے تقرر تک، ان میں سے جو بھی پہلے ہو، ان کے ناموں کے آگے دی گئی تاریخوں سے رواں چارج پر سیکشن افسر مقرر کیے گئے ہیں۔
نمبر شمار
نام و عہدہ
از (تاریخ)
تا (تاریخ)
۲۔ بنیادی قاعدہ۔ ۳۵ اور سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۷ کے اعتبار سے مذکورہ بالا اہل کار اپنی تنخواہ اپنے ہی سکیل میں وصول کریں گے اور اپنی تنخواہ کے ۲۰ فی صد (زیادہ سے زیادہ ----------روپے ماہانہ)کے برابر وصول کریں گے۔
مذکورہ بالا
حاکم مجاز
مساوی
کے اعتبار سے
زیادہ سے زیادہ
رواں چارج کی بنیاد پر
خصوصی تنخواہ
جو بھی پہلے ہو
قلیل میعاد خالی اسامی پر تقرر (مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن ،رخصت وغیرہ)
دو ماہ یا زیادہ مدت کے لیے عارضی اسامیاں:
(۱) دو ماہ تک کی مدت کی کسی خالی اسامی کو پُر نہ کیا جائے؛
(۲) دو ماہ سے زیادہ مدت کی اسامی کو عام طور پر پُر نہ کیا جائے لیکن متعلقہ وزارت /ڈویژن/ملحقہ محکمہ کے سربراہ کے ذاتی حکم کے تحت یہ اسامی پُر کی جا سکتی ہے؛
(۳) اگر کام کی نوعیت ایسی ہو کہ لازمی کام کے مفاد میں مختصر مدت کے لیے عملہ کا تقرر ناگزیر ہو تو وزارت/ڈویژن/ملحقہ محکمہ کے سربراہ کے ذاتی احکام کے تحت دو ماہ سے کم مدت کی اسامی پر ترقی یا بھرتی کر لی جائے
تاہم ایسے احکامات صرف، عملہ ڈویژن کی پیشگی مشاورت سے جاری کیے جائیں۔
(۴) عارضی اسامی پر ابتدائی تقرر اسی مقررہ طریقے سے کیا جائے جو باقاعدہ اسامی پر تقرر کے لیے طے کیا گیا ہے۔ متعلقہ اسامی کے قواعد بھرتی میں مقررہ علاقائی /صوبائی کوٹا کی پابندی کی جائے۔ امیدوار مقررہ قابلیت اور تجربہ کا حامل ہونا چاہیے۔
بالاتراسامی پر عارضی تقرر بذریعہ ترقی:
کوئی ایسا اہل کار جس کی محکمانہ ترقی کمیٹی نے، مستعار خدمتی ، رخصت وغیرہ کی اسامی پر،عارضی بنیاد پر ترقی کے لیے سفارش کی ہو اور حاکم مجاز نے اس کی منظوری دی ہو ، تو مندرجہ ذیل صورتوں میں وہ نچلی اسامی پر واپسی کا پابند ہو گا:
(الف) بالاتر/ہائر اسامی ختم کر دی جائے یا موجود نہ رہے؛
(ب) اس اسامی کا اصل حامل عہدہ دار واپس حاضر ہو جائے۔
جناب----------------سٹینو ٹائپسٹ (بنیادی سکیل-----) -----------ڈویژن اسلام آباد، کا ----------------سے، خالصتاً عارضی بنیاد پر، ------------ڈویژن میں، مندرجہ ذیل قیود و شرائط پر،اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری (بنیادی سکیل --------) تقرر کیا جاتاہے۔
(۱) ان کا تقرر محض عارضی حیثیت میں ہو گا اور یہ تقرر انھیں ------------ڈویژن میں مستقل برقرار رکھنے کے لیے کوئی استحقاق یا حق عطا نہیں کرے گا۔
(۲) ان کی ملازمت مندرجہ ذیل وجوہات سے ختم کی جا سکے گی۔
(الف) -------------ڈویژن کے کسی بھی ایسے شخص کی واپسی جو دوسرے ڈویژنوں/ محکموں میں اس وقت مستعار خدمتی پر کام کر رہے ہیں اور سٹینو گرافر کی اسامی پر ان کا پہلا حق ہے۔
(ب) ----------- ڈویژن کی منظور شدہ تعداد ملازمین کی نظرثانی/ تنظیم نو؛
(ج) -----------ڈویژن کی منظور شدہ تعداد ملازمین میں کسی دوسری وجہ سے کوئی تبدیلی؛
(۳) سب سے پہلے وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش پر ہوں گے۔ یہ مدت مکمل ہونے سے پہلے یابعد میں مزید ایک سال کی مدت کے لیے قابل توسیع ہے۔
عارضی بنیاد پر مسلسل ملازمت کے لیے ان کی موزونیت آزمائشی مدت کی کامیاب تکمیل سے مشروط ہو گی۔
(۴) کوئی بھی وجہ بتائے بغیر پندرہ یومیہ نوٹس پر ان کی ملازمت ختم کی جا سکتی ہے۔
(۵) انھیں ---------ڈویژن میں بطور اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری تقرر کی تاریخ سے عارضی اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹریوں میں سینیارٹی دی جائے گی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات۔۱)
۴۔ متعلقہ اہل کار کی ذاتی فائل
۵۔ متعلقہ اہل کار
۶۔ اسٹیٹ آفس، اسلام آباد
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(اسامی رخصت پر عارضی ترقی)
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
جناب --------------،------(عہدہ)------ (بنیادی سکیل----)، -----------ڈویژن کو محض عارضی بنیاد پر جناب -----------------،-------(عہدہ)------- (بنیادی سکیل -------)کی خالی رخصتی اسامی پر ----------- سے ترقی دی جاتی ہے۔
۲۔ جناب ------------------،---------- (بنیادی سکیل -------)کو--------سے ----------تک،دو سال کی بیرون پاکستان رخصت عطا کی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
نقول برائے:
۱۔ اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو ، اسلام آباد
۲۔ سیکشن افسر (نقدی) مع دو نقول
۳۔ سیکشن افسر (بصیغہ راز)
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن/اسامی رخصت وغیرہ پر تقرر
حق
عطا کرنا
قابل توسیع
پندرہ روزہ نوٹس
محض عارضی حیثیت میں
پابند
مستوجب
قطعی
خالصتاً عارضی بنیاد
مستقل برقراری
پہلا حق
تنظیم نو
واپسی
نظرثانی
ریویو
منظور شدہ تعداد ملازمین
سینارٹی
استحقاق
بیرون پاکستان رخصت منظور کرنا
باب نمبر ۹
اجرت کی بنیاد پر تقرر (عملہ اتفاقی خرچ)
عمومی قواعد (اتفاقی اخراجات)
عملہ اتفاقی خرچ
(اجرت کی بنیاد پر تقرر)
(اجرت کی بنیاد پر کام کی ملازمت میں توسیع)
(اجرت کی بنیاد پر ملازمت کا اختتام)
(۳) پفرا (PIFRA) کے مطابق اتفاقی اخراجات سے مراد ایسے تمام غیر ترقیاتی اخراجات ہیں جو تنخواہ اور تنخواہ سے متعلق اخراجات کے علاوہ ہوں۔
(۱) اتفاقی اخراجات:  ایسے تمام اتفاقی اور دیگر اخراجات جو کسی دفتر کا انتظام چلانے یا کسی محکمہ کے تکنیکی امور نمٹانے کے لیے برداشت کیے جائیں۔
(۲) تعمیرات، سٹاک/ذخیرہ اور پلانٹ وغیرہ سے متعلق اخراجات اتفاقی اخراجات میں شامل نہیں ہیں۔
(۱) حکومت کے جاری کردہ عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت، بنیادی سکیل ۔۱تا۴ کے ایسے ملازمین (چاہے انھیں کسی بھی عہدے سے پکارا جائے) جن کے متعلق حاکم مجاز نے اعلان کیا ہو کہ وہ پنشن کے لیے اہل نہیں ہیں اور وہ مندرجہ ذیل نوعیت کے فرائض ادا کرتے ہوں، کی تنخواہ کو اتفاقی اخراجات سمجھا جاتاہے۔
(الف) عملہ موسم گرما؛
(ب) پورٹر/قلی جو جسمانی محنت کا کام کرے اور اسے یومیہ یا ماہانہ بنیاد پر اجرت دی جائے؛
(ج) خاکروب اوردیگر ملازمین مثلاً دھوبی، درزی،گھسارا (گھاس تراش)، مالی وغیرہ۔
(۲) جسمانی محنت کا کام کرنے والا ایسا عملہ جس کو اجرت یومیہ یا ماہانہ بنیاد پر دی جاتی ہو، کو اجرت کی ادائیگی کے لیے ادائیگی افسر کی طرف سے ایک تصدیق نامہ جاری کیا جاتاہے کہ متعلقہ افراد نے حقیقی طور پر خدمات انجام دیں۔
(۳) ’’عملہ اتفاقی خرچ‘‘ کو یومیہ/ماہانہ اجرت کی ادائیگی اسی مالیاتی سال میں کی جائے جب انھوں نے خدمات انجام دیں۔ ایسے اخراجات کا التوا اگلے مالیاتی سال تک نہ کیاجائے۔
(۴) ایسے متوقع اخراجات برداشت کرنے کے لیے رقم پہلے ہی نہ نکلوائی جائے۔
جناب------------------------ولد-------------------------کا تقرر----------------------- ڈویژن میں -------------------------سے اور تا حکم ثانی اجرت کی بنیاد پر بطور فراش کیا جاتاہے۔
۲۔ وہ ------------روپے ماہانہ مقررہ تنخواہ وصول کریں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ۔۱)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم
۱۔ حسابات سیکشن
۲۔ جنرل سیکشن
۳۔ متعلقہ اہل کار
۴۔ کمپیوٹر کاپی
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر------------(مورخہ)------------کے ذریعے جناب ---------------- ولد-------------------کا کام کی اجرت کی بنیاد پر -----------------سے بطور ----------------تقرر کیا گیا تھا۔
۲۔ حاکم مجاز نے ----------------تاریخ -----------تک ان کی مدت ملازمت میں توسیع کر دی ہے۔
۳۔ جناب-------------------،--------روپے ماہانہ کی مقررہ تنخواہ وصول کریں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
تقسیم
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ اکاؤنٹس/حسابات سیکشن
۴۔ جنرل/عمومی سیکشن
۵۔ متعلقہ اہل کار
۶۔ ذاتی فائل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(اجرت کی بنیاد پرملازمت کا اختتام)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-------------ڈویژن
نمبر------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
جناب------------------------فراش جو----------- ڈویژن میں اجرت کی بنیاد پر ملازم(عملہ اتفاقی خرچ) ہیں، کی ملازمت ---------تاریخ--------سے ختم کی جاتی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم
۱۔ متعلقہ افسر
۲۔ متعلقہ اہل کار
۳۔ اکاؤنٹس۔I سیکشن
۴۔ کمپیوٹر کاپی
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
۶۔ جنرل سیکشن
اجرت کی بنیاد پر تقرر
اتفاقی اخراجات
عملہ اتفاقی خرچ
توسیع
ملازمت
مقررہ تنخواہ
ختم کرنا
تا حکم ثانی
(معطل معاملات): معطل معاملات سے مراد ایسے معاملات ہیں جنھیں بعد کی تاریخوں میں پیش کرنے کی ہدایت کی گئی ہو یا جن کے بارے میں یاددہانی کے خطوط ارسال کرنے ہوں۔ سیکشن اسسٹنٹ کی ذمہ داری ہے کہ عام تقویمی روزنامچہ/ کیلنڈر ڈائری میں معطل معاملات کا ریکارڈ رکھے۔
زیر التوا معاملات سے مراد ایسے معاملات ہیں جو کسی ڈویژن میں ایک ماہ پہلے وصول ہوئے ہوں اور انھیں ایک ماہ کے اندر حتمی طور پر نمٹایا نہ گیا ہو؛
روداد نویسی کی تفصیل کے لیے ’’دفتری زبان کا تعارف‘‘ شائع کردہ ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد
﻿ باب نمبر  ۱۰
تقرر بذریعہ ترقی
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمونہ انگریزی۔اردو
(مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن، اسامی رخصت پرعارضی ترقی)
(۱) سکیل ۱ تا ۱۵ کے سرکاری ملازم کی محکمانہ ترقی حکم نامہ کے ذریعے کی جاتی ہے۔
(۲) سول ملازمین (تقرر، ترقی و تبادلہ) قواعد، ۱۹۷۳ء کے مطابق تقرر کے تین طریقوں میں سے ایک طریقہ تقرر بذریعہ ترقی ہے۔
(۳) تقرر بذریعہ ترقی سے مراد ہے کہ کسی دفتر میں با ضابطہ طور پر ملازم کی اسی دفتر میں اس کے تنخواہ سکیل سے اوپرکے تنخواہ سکیل میں قواعد کے مطابق ترقی جو محکمانہ ترقی کمیٹی کی سفارش پر کی جاتی ہے۔
حاکم مجاز کی منظوری سے ، جناب ----------------------------،-------(عہدہ)------- کو --------(تاریخ)-------- سے  بطور-------(عہدہ)------- ترقی دی جاتی ہے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش /پروبیشن پر ہوں گے۔ یہ آزمائش، اگر ضروری سمجھا گیا، تو مزید ایک سال کی مدت کے لیے قابل توسیع ہو گی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ------------------
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلا م آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلا م آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)۔ دو نقول
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن، اسامی رخصت پر عارضی ترقی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر
جناب ----------------------،------عہدہ------(بنیادی سکیل-----)،-----------ڈویژن، اسلام آباد کو فوری طور پر------عہدہ------ (بنیادی سکیل-----) کی اسامی پر، اس شرط کے ساتھ ترقی دی جاتی ہے کہ اگر----عہدہ----- کی اسامی (بنیادی سکیل-----) ختم ہو گئی یا موجود نہ رہی یا اصل اسامی دار واپس حاضر ہو جائے تو وہ نچلی اسامی پر واپس ہو جائیں گے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش/ پروبیشن پر ہوں گے۔ یہ آزمائش ، اگر ضروری سمجھا گیا ، تو مزید ایک سال کی مدت کے لیے قابل توسیع ہو گی۔
۳۔ یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلا م آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلا م آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)۔ دو نقول
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ ملازمت کتاب(سروس بک)
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
منظوری
حاکم مجاز
 قابل توسیع
اگر ضروری سمجھا گیا
نچلی اسامی
اصل اسامی دار
پروبیشن
آزمائش پر
بشرط
کے تحت
عارضی ترقی
ختم کرنا
منسوخ کرنا
ختم ہونا یا کرنا
جاری کرنا
واپس ہونا
فوری طور پر
باب نمبر ۱۱
آزمائشی مدت
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(۱) کسی ملازمت یااسامی پر ابتدائی تقرر، جوایڈہاک تقرر نہ ہو ، ترقی یاتبادلے کے ذریعے تقرر کی آزمائشی مدت ایک سال ہوتی ہے۔
(۲) معقول اور کافی وجوہات کی بنیاد پر جنھیں تحریر کیا گیا ہو آزمائشی مدت میں تخفیف کی جا سکتی ہے، یا اگر ضروری سمجھا جائے تو اس میں زیادہ سے زیادہ ایک سال کی مدت تک اضافہ کیا جا سکتاہے۔
(۳) آزمائشی مدت کے کامیاب اختتام پر حاکم مجاز برائے تقرر ایک مخصوص حکم کے ذریعے یہ آزمائشی مدت ختم کر سکتا ہے۔
(۴) اگر آزمائشی مدت کے پہلے سال کے اختتام پر کسی حکم کا اجراء نہ کیاجائے تو یہ سمجھا جائے گا کہ آزمائشی مدت میں اضافہ کر دیا گیاہے۔
(۵) اگر توسیع شدہ آزمائشی مدت کے اختتام پر کوئی حکم جاری نہ کیا گیا تو یہ تصور کیاجائے گا کہ آزمائشی مدت کامیابی سے مکمل کر لی گئی ہے۔
اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر--------------------مورخہ---------------------کے ذریعے جناب-------------------کا تقرر بطور -------عہدہ------- (بنیادی سکیل----------) کیا گیا تھا۔ ان کی آزمائشی مدت کا خاتمہ -------------------سے کیا جاتاہے۔
۲۔ یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔  سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ دفتری حکم نامہ فائل
اصل آزمائشی مدت کا اختتام
توسیع شدہ
اطمینان بخش تکمیل
آزمائشی مدت کی کامیاب تکمیل
آزمائشی مدت کا اختتام
آزمائشی مدت کی تخفیف کرنا/کم کرنا
مقررہ امتحان پاس کرنا
باب نمبر ۱۲
مستقلی
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(موجودہ اسامی پر مستقلی اور نچلی اسامی پر سابقہ مستقلی کا خاتمہ)
(۱) کسی اسامی پر ابتدائی طور پر آزمائش/پروبیشن کی بنیاد پر تقرر پانے والا کوئی سول ملازم یا کسی اسامی پر بذریعہ ترقی یاتبادلہ تقرر پانے والا کوئی سول ملازم اپنی آزمائش (پروبیشن) کے تسلی بخش اختتام پر اس اسامی پر مستقلی کا اہل ہو گا۔ 
تاہم یہ مستقلی صرف مستقل اسامی پر ہو گی اور دو یا دو سے زیادہ سول ملازمین کو ایک ہی وقت میں یا کسی ایسی اسامی پر مستقل نہیں کیا جائے گا جس پر کوئی اور سول ملازم حق مراجعت /واپسی کا حق رکھتا ہو؛ کسی سول ملازم کو ایک ہی وقت میں دو یا زیادہ اسامیوں پر مستقل نہیں کیا جائے گا۔
(۲) کسی سول ملازم کو مستقلی کے لیے زیر غور لاتے وقت تقدم/ سنیارٹی میں اس کی ترتیب کی سختی سے پابندی کی جائے گی۔
(۳) برطرفی، علیحدگی یا جبری ریٹائرمنٹ کی وجہ سے خالی شدہ اسامی پر اس وقت تک کوئی مستقلی نہیں کی جائے گی جب تک ایسی علیحدگی، برطرفی یا جبری ریٹائرمنٹ پر اس سول ملازم کی اپیل کا فیصلہ نہیں ہو جاتا۔
(۴) مستقل اسامی پرکسی سول ملازم کی مستقلی مقررہ حاکم مجاز مستقلی کمیٹی کی سفارش پر کرے گا۔
اس ڈویژن کے حسب ذیل اہل کاروں کو ان کے ناموں کے سامنے دی گئی تاریخوں سے----عہدہ---- کی حیثیت سے مستقل کر دیا گیاہے۔
نمبر شمار
نام اور عہدہ
جس اسامی پر مستقل ہوئے
مستقل ہونے کی تاریخ
کیفیت
سیکشن افسر/افسر صیغہ (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
نقل برائے:
۱۔ اے جی پی آر/حساب دار اعلیٰ محاصل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ ڈی ڈی او۔ دو نقول
۳۔ ذاتی فائلیں متعلقہ اہل کاران
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستقل اسامی پر مستقلی )
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر
مندرجہ ذیل عارضی ---عہدہ --- کو------- (تار یخ)-------سے-----------ڈویژن میں، مستقل ---عہدہ--- کی اسامیوں پر مستقل کیا جاتاہے۔
۱۔ جناب -----------------------------، --------عہدہ---------
۲۔ جناب-----------------------------، --------عہدہ---------
۳۔ جناب-----------------------------، --------عہدہ---------
(--------------------------)
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ اکاؤنٹس/ حسابات۔ ۱۔ سیکشن
۴۔ اکاؤنٹس/ حسابات۔۲۔ سیکشن
۵۔ جنرل سیکشن
۶۔ متعلقہ اہل کاران
۷۔ متعلقہ اہل کاروں کی ذاتی فائلیں
۸۔ کمپیوٹر کاپی
۹۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستقلی کاالتوا)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------                                اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------
جناب -----------------،-----عہدہ----- کو------ (تاریخ)-------سے  --------  ڈویژن، اسلام آباد میں -----عہدہ-----  (بنیادی سکیل----) کی مستقل اسامی پر مستقل کیاجاتاہے۔
۲۔ جناب---------------------،-----عہدہ-----  کی مستقلی کو ملتوی کیا جاتا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اکاؤنٹس/حسابات ۔۱  سیکشن
۳۔ اکاؤنٹس/حسابات ۔۲  سیکشن
۴۔ اکاؤنٹس/حسابات داری۔۳  سیکشن
۵۔ متعلقہ اہل کار کی ذاتی فائل
۶۔ متعلقہ اہل کار
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
۸۔ جنرل سیکشن
(مستقلی اور سابقہ مستقلی کا خاتمہ)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
مندرجہ ذیل عارضی ---عہدہ--- کو-------- (تاریخ)--------سے -------- ڈویژن میں، -----عہدہ------- (بنیادی سکیل---) کی مستقل اسامیوں پر مستقل کر دیا گیاہے۔
نمبر شمار	نام
۱۔ جناب ------------------------------، -------عہدہ---------
۲۔ جناب ------------------------------، -------عہدہ---------
۳۔ جناب ------------------------------، -------عہدہ---------
۲۔ مندرجہ بالا -------عہدہ--------- کی-------عہدہ--------- کی اسامیوں پر مستقلی ان کی بطور ، -------عہدہ--------- مستقلی کی تاریخ  یعنی ------------سے ختم کر دی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ۔۱)
ٹیلی فون نمبر------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام  آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ اکاؤنٹس سیکشن ۱
۳۔حسابات سیکشن ۱
۴۔ اکاؤنٹس سیکشن ۲
۴۔ حسابات سیکشن ۲
۵۔ متعلقہ اہل کاران
۶۔ ذاتی فائلیں
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
تاریخ مستقلی
التوا
ملازمت خارجہ
مستقلی کے لیے اہل
مستقلی کمیٹی کی سفارشات پر
مستقل اسامی
سابق مستقلی
حق واپسی
سختی کے ساتھ سنیارٹی کی بنیاد پر کسی سول ملازم کی مستقلی پر غور کرنا
باب نمبر ۱۳
حق مراجعت/ حق واپسی
حق اپسی میں توسیع		
حق مراجعت (حق واپسی)
حق واپسی:
۱۔ کسی سول ملازم کا ایسی اسامی پر برقرار رہنے کا استحقاق جس پر وہ مستقل ہو چکاہو۔
۲۔ کسی مستقل اسامی پر مستقلی سے سول ملازم کو اس اسامی پر مندرجہ ذیل صورتوں میں حق مراجعت/ حق واپسی مل جائے گا اور برقرار رہے گا؛
(۱) جب وہ کسی ایسی اسامی پر فائز ہو جو اس ملازمت یا کاڈر کی اسامی کے علاوہ ہو جس پر ابتدا میں اس کاتقرر ہوا ہو؛
(۲) بذریعہ مستعار خدمتی/ ڈیپوٹیشن کسی غیر حکومت، بین الاقوامی ادارہ، کثیر قومی کارپوریشن یا بیرون پاکستان کسی دوسرے ادارے کی اسامی پر فائز ہو؛
(۳) پاکستان میں کسی خارجہ ملازمت ٭کی اسامی پر فائز ہو؛
۳۔ کسی اسامی پر حق مراجعت/حق واپسی حاصل کرنے سے اس ملازم کا کسی دوسری اسامی پر پہلے سے حاصل شدہ حق مراجعت /حق واپسی ختم ہو جائے گا۔
خارجہ ملازمت:
(۱) وہ ملازمت جس میں کوئی سول ملازم اپنی تنخواہ حکومت کی مرضی سے وفاقی مجموعہ سرمایہ((Federal Consolidated Fund)کے علاوہ کسی ذریعہ سے وصول کرے۔
(۲) جب وہ رخصت پر ہو۔
(۳) پاکستان کی مسلح افواج کے ریزرو فوجی کے طور پر مسلح افواج میں فرائض کی ادائیگی کے لیے طلب کیاجائے۔
(۵) کسی دوسری اسامی پر تبادلے کے دوران مہلت حاضری پر ہو۔
(بطور سیکشن افسر ترقی پر سابق اسامی ---عہدہ---- پر حق واپسی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
اس وزارت کے اسی نمبر کے حکم نامہ مورخہ ------------------کے تسلسل میں، جناب ------------------  کو، ----------------ڈویژن میں بطور سیکشن افسر تقرر پر، اس وزارت میں دو سال کے لیے -----عہدہ-----کی اسامی پر واپسی کے حق کی اجازت ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
تقسیم:
۱۔ اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (کیش/نقدی) ۔ چار نقلیں
۴۔ سیکشن افسر (سیکورٹی)۔ دو نقلیں
۵۔ سیکشن افسران بجٹ/آڈٹ /پنشن/جنرل سروسز(عمومی خدمات)
۶۔ جناب--------------سیکشن افسر،------- ڈویژن، اسلام آباد
۷۔ عملہ ڈویژن، اسلام آباد
(-------عہدہ-------(بنیادی سکیل-----) کو سابق اسامی (عہدہ) پرحق مراجعت /واپسی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
جناب-----------------،------عہدہ------- (بنیادی سکیل-----)، ------------ڈویژن، کا وزارت------------میں،--------(تاریخ)---------سے بطور------عہدہ-------  تقرر ہو گیا ہے۔
۲۔ ان کی اپنی درخواست پر، حاکم مجاز نے --------------------سال کی مدت کے لیے اس ڈویژن میں ان کاحق واپسی منظور کر لیا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلا م آباد
۳۔ افسر وصولیابی و ادائیگی /ڈی ڈی او۔ دو نقول کے ساتھ
۴۔ جناب----------------------،------عہدہ-------، وزارت------------ -اسلام آباد
۵۔ وزارت---------- ------اسلام آباد
۶۔ ذاتی فائل /مسل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(حق واپسی میں توسیع)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نمبر--------------
اس ڈویژن کے اسی نمبر کے دفتری حکم نامہ مورخہ --------------------کے تسلسل میں، حاکم مجاز نے جناب---------------------،------عہدہ------ (بنیادی پیمانہ تنخواہ--------) کے حق واپسی میں ایک سال کی توسیع کر دی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
نقل برائے:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ نام خود مختار ادارہ، اسلام آباد
۴۔ افسر وصولیابی و ادائیگی/ ڈی ڈی او۔ دو نقلیں
۵۔ جناب-------------------،------عہدہ------
۶۔ پنشن سیکشن
۷۔ ذاتی فائل
۸۔ دفتری حکم نامہ فائل
تقرر
مستقلی کے لیے اہل
غیر ترقیاتی اخراجات
مہلت حاضری کے دوران
رخصت پر
مستقل اسامی
سابق اسامی
حق واپسی حاصل کرنا
حق واپسی رکھنا ختم ہونا
صرف آزمائشی مدت کے دوران حق واپسی رکھنا
معطل
باب نمبر ۱۴
داخلی تعیناتی/تبادلہ
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(جائنٹ سیکریٹری مالیات ڈویژن کی بطور فنانشل ایڈوائزر تعیناتی)
(انتظامی بندوبست برائے آئندہ تعیناتی)	
(عملہ کی خدمات کابینہ کمیٹی کے زیر حکم/تصرف تعیناتی)
(دفتر میں داخلی تبادلہ)
(۱) وزارت/ڈویژن کے سرکاری سربراہ کی حیثیت سے سیکریٹری کو وزارت/ڈویژن کے مختلف ونگوں/سیکشنوں کے درمیان داخلی تعیناتی/تبادلہ کااختیار حاصل ہے۔
(۲) عام طور پر سکیل ۱۷  اور بالا کے افسروں کے داخلی تبادلے کا اختیار سیکریٹری اپنے پاس رکھتاہے۔
بعض اوقات سیکریٹری یہ اختیارایڈیشنل سیکریٹری کوتفویض کر دیتاہے۔
(۳) عام طور پر سکیل ۔۱تا ۱۶ کے حامل سرکاری ملازمین کی داخلی تعیناتی کا اختیار جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) اور ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کو تفویض کیاجاتاہے۔
(وزارت/ڈویژن میں داخلی تعیناتی/تبادلہ)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
------------------------ ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
سیکشن افسروں کی فوری طور پر اور تا حکم ثانی مندرجہ ذیل تعیناتیاں /تبادلے کیے جاتے ہیں۔
نمبر شمار
نام
از
تا
جناب ---------------------------
-----------------سیکشن
-----------------سیکشن
جناب ---------------------------
-----------------سیکشن
-----------------سیکشن
جناب---------------------------
-----------------سیکشن
-----------------سیکشن
۲۔ یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری کیا گیا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔ وزارت کے تمام سیکشن/صیغہ جات
۲۔ متعلقہ افسران
(جائنٹ سیکریٹری، مالیات ڈویژن کی بطور فنانشل ایڈوائزر تعیناتی)
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن
(ایچ آر سیکشن/انسانی وسائل سیکشن)
نمبر------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
جناب ---------------------------جائنٹ سیکریٹری (---------) کا تبادلہ کیا جاتاہے اور انھیں بطور فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات (ڈویژنوں کے نام) تعینات کیاجاتاہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (ایچ آر ایم) کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ جناب---------------، جائنٹ سیکریٹری (--------)
۴۔ جناب--------------، جائنٹ سیکریٹری (ایچ آر ایم/نظم و نسق انسانی وسائل)
۵۔ ------------ڈویژن
۶۔ ------------ڈویژن
۷۔ ------------ڈویژن
۹۔ ذاتی فائل
۱۰۔ دفتری حکم نامہ فائل
(انتظامی بندوبست برائے آئندہ تعیناتی)
حکومت پاکستان
-------------------------  ڈویژن
نمبر------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب -------------------،------عہدہ------ کو، فوری طور پر اور تا حکم ثانی، جناب ---------------- ------عہدہ-------، -----------ونگ کی ------(تاریخ)-------کو ریٹائرمنٹ تک، -------------ونگ کے ساتھ منسلک کیا جاتاہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
تقسیم:
۱۔ تمام افسران،--------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سپیشل سیکریٹری
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
۵۔ ذاتی فائل
(عملہ کی خدمات کابینہ کمیٹی کے زیرحکم/ تصّرف تعیناتی)
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن 
(ایچ آر/ انسانی وسائل ونگ)
نمبر------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
کابینہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ---------------مورخہ ------------------، کے ذریعے ارسال کردہ معاملہ نمبر------------------مورخہ----------------- بابت ’’حکومت اور اس کے اداروں کی تنظیم نو‘‘ پر کابینہ کمیٹی برائے تنظیم نو کے فیصلوں کی پیروی میں، مالیات ڈویژن کے مندرجہ ذیل ملازمین کی خدمات، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی چیئرمین شپ کے تحت تشکیل کردہ کمیٹی کے زیر حکم /زیرتصّرف رکھی جاتی ہیں۔ 
یہ کمیٹی تمام خود مختار اداروں کے بورڈز آف ڈائریکٹرز کی موجودہ تشکیل کاجائزہ لے گی اور مناسب تبدیلیوں کی سفارش کرے گی، یہ انتظام کام مکمل ہونے تک جاری رہے گا۔
نمبر شمار.........نام و عہدہ.........
۱۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۲۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۳۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۴۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۵۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل۔۱)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ خصوصی معاون برائے وزیراعظم/ چیئرمین کمیٹی ،کابینہ کمیٹی۔ تمام خود مختار اداروں کے موجودہ بورڈ آف ڈائریکٹرزکی تشکیل کاجائزہ لے گی۔
۲۔ جناب ----------جائنٹ سیکریٹری (کمیٹی) کابینہ ڈویژن ، اسلام آباد بحوالہ دفتری یادداشت نمبر----------مورخہ--------------
۳۔ جائنٹ سیکریٹری (ایچ آر ایم/نظم و نسق انسانی وسائل)
۴۔ ڈپٹی سیکریٹری (ایچ آر)/ڈپٹی سیکریٹری(سروسز/خدمات)
۵۔ جناب------------------------سیکشن افسر (رابطہ۔۱) مالیات ڈویژن
۶۔ سیکشن افسر (ایچ آر۔۱،۲،۳ و ۴)/ سروسز(خدمات)/بصیغہ راز
۷۔ ویب ماسٹر، مالیات ڈویژن
۸۔ متعلقہ افسران/اہل کاران
۹۔ دفتری حکم نامہ فائل/ذاتی فائلیں
(دفتر میں داخلی تبادلہ)
حکومت پاکستان
------------------  ڈویژن
نمبر--------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر----------
جناب ------------------،-------عہدہ-------، کو فوری طور پر اور تا حکم ثانی، -----------سیکشن سے------------سیکشن میں تبادلہ کیاجاتاہے۔
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ افسران متعلقہ
۲۔ جناب-------------------،------عہدہ------
۳۔ ذاتی فائل
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
داخلی تعیناتی اور تبادلہ
انتظامی بندوبست
کے تحت
کے تصرف میں 
تابع
حاکم مجاز کی منظوری
کے ساتھ تعینات کرنا
انسانی وسائل
تعیناتی
تاحکم ثانی
فوری طور پر
باب نمبر۱۵
بیرون ملک تعیناتی اورپاکستان واپس تبادلہ
فہرست مندرجات
 صفحہ نمبر
(وزارت/ڈویژن سے پاکستان بیرونی مشن تبادلہ)
(۱) وزارت خارجہ پاکستان کے تحت بیرون ملک پاکستانی سفارتی مشن (سفارت خانہ، قونصل خانہ وغیرہ) قائم ہیں۔ سربراہ مشن کی اعانت کے لیے وزارت خارجہ کی طرف سے سفارتی اور غیر سفارتی عملہ کی تعیناتی مشن میں کی جاتی ہے۔ عام طور پر یہ تعیناتی تین سے چار سال کی مدت کے لیے ہوتی ہے۔
مشن میں تعیناتی کے دوران سفارتی افسروں کو میزبان ملک کی طرف سے سفارتی مراعات حاصل ہوتی ہیں۔ محدود پیمانہ پر چند مراعات ارکان عملہ کو بھی حاصل ہوتی ہیں۔
(۲) حکومت پاکستان میزبان ملک کے معیار زندگی اور اشیائے صرف کی قیمتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے پاکستان سے تعینات کردہ تمام سرکاری ملازمین کو بہ لحاظ عہدہ مقررہ شرح سے ماہانہ خارجہ الاؤنس دیتی ہے۔
(۳) وزارت خارجہ کے علاوہ، تجارت ڈویژن، افرادی قوت ڈویژن ، اطلاعات ڈویژن وغیرہ کی طرف سے افسر اور عملہ مخصوص مشنوں میں تعینات کیا جاتاہے۔ 
چند مشنوں میں دوسری وزارتوں (مثلاً سعودی عرب میں وزارت مذہبی امور) کی طرف سے بھی افسر اور عملہ تعینات ہوتے ہیں۔
(۴) بین الاقوامی تنظیموں میں بھی پاکستانی نمائندوں کی تعیناتی ہوتی ہے۔
وزارت  امور خارجہ
نمبر------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
جناب--------------------،-----عہدہ------، کی سفارت خانہ، پاکستان --------- میں تعیناتی سے متعلق اس وزارت کی یادداشت نمبر-----------------مورخہ------------------کا حوالہ ۔
۲۔ جناب---------------------،---عہدہ----کو پوری تنخواہ کے ساتھ ------------سے ------------ تک دس یوم کی رخصت منظور کی جاتی ہے۔ 
رخصت کے اختتام پر، وہ --------تاریخ------- سے اس وزارت میں اپنے فرائض سے سبکدوش ہو جائیں گے۔ معمول کے مطابق چھ یوم کی مہلت حاضری سے مستفید ہونے کے بعد انھیں سفارت خانہ پاکستان --------، میں اپنی ڈیوٹی پر رپورٹ کرنی چاہیے۔ 
مہلت حاضری کا یومیہ الاؤنس قابل ادائیگی ہے جو قواعد کے تحت قابل منظوری ہے۔ انھیں رخصت مع تبادلہ پر سمجھا جائے گا۔
۳۔ انھیں اپنی روانگی سے پہلے، اپنا سیکورٹی پاس متعلقہ سیکشن کے حوالے کرناچاہیے اور سرکاری رہائش گاہ، اگر کوئی ہو، کاخالی قبضہ اسٹیٹ آفس اسلام آباد کو دیناچاہیے۔
سیکشن افسر (عملہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
تقسیم:
۱۔ چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ، اسلام آباد
۲۔ قانونی آڈٹ سیل معرفت دفتر چیف اکاؤنٹس افسروزارت خارجہ،اسلام آباد
۳۔ کمپیوٹر سیل، معرفت چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ، اسلام آباد
۴۔ سیکشن افسر (کیش/نقدی)۔۸نقول
۵۔ سیکشن افسر (بجٹ)
۶۔ سیکشن افسر (سیکوررٹی)
۷۔ سیکشن افسر (سفر)
۸۔ سیکشن افسر (پنشن)
۹۔ سیکشن افسر (آڈٹ)
۱۰۔ سیکشن افسر(جی ایس ایس۔۲)
۱۱۔ اے ڈی (ایس ایس اے) 
۱۲۔ سنٹرل رجسٹری سیکشن
۱۳۔ اسٹیٹ آفس، اسلام آباد
۱۴۔ اسسٹنٹ ڈائریکٹر، امیگریشن و پاسپورٹ، اسلام آباد
۱۵۔ اسسٹنٹ کنٹرولر، محکمہ زر مبادلہ کنٹرول،سٹیٹ بنک پاکستان، اسلام آباد
۱۶۔جناب --------------، ----عہدہ-----
۱۷۔ سفارت خانہ پاکستان---------،جناب ---------------کی آمد پر، جناب --------------،---عہدہ----کو مشن میں ان کے فرائض سے سبکدوش کر دیا جائے اور وزارت خارجہ اسلام آباد میں حاضر ہونے کی ہدایت کی جائے۔
(بیرونی مشن پاکستان سے وزارت ---------- اسلام آباد تبادلہ)
سفارت خانہ پاکستان
--------نام دارالحکومت-------
نمبر------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر----------
صدر دفتر اسلام آباد کو تبادلہ کے نتیجے میں،جناب ----------------------،------عہدہ-------کو، سفارت خانہ پاکستان---------میں،اپنے فرائض سے فوری طور پر--------(تاریخ)--------- سے سبکدوش کیا جاتاہے۔
۲۔ انھیں ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ ، حسب قواعد قابل منظوری چھ دن کی مہلت حاضری / وقت تیاری اور ایک ماہ کی رخصت بشمول تبادلہ، جو وزارت کے ٹیلیکس پیغام مورخہ ---------------------کے ذریعے منظور کی گئی ہے، گزارنے کے بعد، وزارت خارجہ میں فرائض منصبی کی ادائیگی کے لیے رپورٹ کریں۔
فرسٹ سیکریٹری و سربراہ چانسری
تقسیم:
۱۔ وزارت خارجہ (سیکشن افسر عملہ------ ) اسلام آباد
۲۔ چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ ، اسلام آباد
۳۔ وزارت خارجہ (سیکشن افسر (کیش/نقدی) اسلام آباد
۴۔ اکاؤنٹس سیکشن، سفارت خانہ پاکستان،----------
۵۔ جناب -----------------،-----عہدہ-----، سفارت خانہ پاکستان
۶۔ سیکشن افسر(ایس ایس اے) وزارت خارجہ، اسلام آباد
۷۔ ذاتی فائل
بیرون ملک تعیناتی اور پاکستان واپس تبادلہ
قابل قبول
قابل منظوری
قونصلیٹ
قونصل خانہ
قونصلیٹ جنرل
قونصل خانہ عام
یومیہ الاؤنس
سفارت خانہ
اختتام رخصت
خاتمہ رخصت
خارجہ الاؤنس
سرکاری رہائش
پوری تنخواہ کے ساتھ رخصت
رخصت مع تبادلہ
مہلت حاضری
پاکستان سفارتی مشن
مستفید ہونا
ڈیوٹی پر حاضر ہونا
سبکدوش ہونا
سیکورٹی پاس حوالے کرنا
سفری الاؤنس
خالی قبضہ
باب نمبر ۱۶
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(۱) سول سروسز ضوابط (ضابطہ۔۷۷) کی اصطلاح۔ کسی افسر کو اس وقت مستعار خدمتی پر کہاجاتاہے جب اسے ایسی خصوصی عارضی ڈیوٹی پر تعینات کیاجائے جس پرخدمات انجام دینے کے لیے پہلے کسی مستقل یا عارضی تقرر کی منظوری نہ دی گئی ہو۔
(۲) مروجہ دستور کے مطابق کوئی سرکاری ملازم مستعار خدمتی پر تصور کیاجاتاہے جب انتخا ب کے عمل کے ذریعے اس کا تقرر یاتبادلہ کسی محکمے یا ملازمت کی ایسی اسامی پر کیا جائے جو اس اسامی سے قطعی مختلف ہو جس سے اس کا مستقل تعلق ہے۔ وہ اس وقت تک مستعار خدمتی پر رہتاہے جب تک وہ نئی اسامی پر قائم مقامی یا عارضی حیثیت میں کام کرتاہے اور وہ اس وقت مستعار خدمتی پر نہیں رہتا جب وہ نئی اسامی پر مستقل ہو جاتاہے یا وہ اپنی اصل اسامی پر واپس چلا جاتا ہے۔
(۳) سرکاری ملازموں کی تمام اقسام کے لیے مستعار خدمتی کی میعاد عام طور پرتین سال ہے۔ 
حاکم مجاز کی پیشگی منظوری سے یہ مدت دو سال کے لیے قابل توسیع ہے۔ زیادہ سے زیادہ پانچ سال کی میعاد مکمل کرنے پر مستعار خدمتی پر لینے والی اور مستعار خدمتی پر بھیجنے والی، ہر دو تنظیمیں مستعار خدمت ملازم کی فوری واپسی یقینی بنائیں۔
(۴) اپنے اصل دفتر سے باہر مستعار خدمتی پر ملازمت کے دوران کسی سرکاری ملازم کو ایک مقررہ شرح سے مستعار خدمتی الاؤنس دیا جاتاہے۔
(۵) جب مستعار خدمتی پر کوئی تبادلہ مفاد عامہ میں کیا گیاہو تو متعلقہ شخص کے مفادات کا اس کے اصل محکمہ میں تحفظ کیا جائے تاوقتیکہ خدمات مستعار لینے والے محکمہ میں اسے مستقل نہ کر دیا جائے۔
جناب ----------------------،------عہدہ------(بنیادی پیمانہ تنخواہ------) کی خدمات تین سال کے لیے مستعار خدمتی کی معیاری قیود و شرائط پر سینیٹ سیکریٹریٹ کے سپرد کی جاتی ہیں۔
۲۔ جناب -----------------------،------عہدہ------ کو ----------------سے ان کے فرائض سے سبکدوش کیاجاتاہے اور فوری طور معتمد ذاتی / پرائیویٹ سیکریٹری برائے چیئرمین سینیٹ کو رپورٹ کرنے کی ہدایت کی جاتی ہے۔
۳۔ یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
نقول برائے:
۱۔ اے جی پی آر،اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۴۔ جناب-------------------------سٹاف کار ڈرائیور 
انھیں ہدایت دی جاتی ہے کہ وہ فوری طور پر پرائیویٹ 
۵۔ اسٹیٹ آفس اسلام آباد			سیکریٹری برائے چیئرمین سینیٹ کو رپورٹ کریں)
۶۔ ذاتی فائل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستعار خدمتی سے واپسی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
نمبر------------ اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
جناب-----------------------،----عہدہ-----،کو اس وزارت میں مستعار خدمتی /ڈیپوٹیشن کے تین سال مکمل کرنے پر، ------(تاریخ)-------سے ان کے فرائض سے سبکدوش کر دیا گیاہے۔ انھیں اپنے اصل دفتر میں حاضری کے لیے رپورٹ کرنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ----------------
نقول برائے:
۱۔ اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ جناب -------------------------،-----عہدہ------
۴۔ اکاؤنٹس افسر / افسر حسابات
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
۶۔ ذاتی فائل
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن
کے تحت
کے تصرف میں
مخصوص مدت کا اختتام
قابل توسیع
مستعار خدمتی کے حامل کی واپسی
نارمل مدت
معمول کے مطابق مدت
اصل دفتر
معیاری قیود و شرائط
حاکم مجاز کے خصوصی احکامات
ہدایت کرنا
توسیع کے لیے معاملات شروع کرنا
مستعار خدمتی کے معاملات کو با ضابطہ کرنا
سبکدوش ہونا
واپس ہونا
﻿ باب نمبر۱۷
رخصت
 (حوالہ: نظرثانی شدہ قواعد رخصت ۱۹۸۰ء)
 فہرست مندرجات
رخصت۔ تعارفی نوٹ 
 پوری تنخواہ پر رخصت
نمونہ انگریزی۔اردو
(وزارت خارجہ)
نصف تنخواہ پررخصت	
(رخصت میں توسیع)
غیر معمولی رخصت
(رخصت بلا تنخواہ)
نمونہ انگریزی۔اردو			
رخصت  بیرون پاکستان 
نمونہ انگریزی۔اردو
 رخصت قبل از ریٹائرمنٹ
نمونہ انگریزی۔اردو
رخصت معذوری
نمونہ انگریزی۔اردو
