نشانیہ ’’الف‘‘ پر دیے گئے جدول کے مطابق پیش خدمت ہے۔
حسب ذیل کے مطابق پیش خدمت ہے۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
سیکریٹری کے ساتھ گفتگو کے لیے پیش خدمت ہے۔
 مشیر مالیات سے مشاورت کے لیے پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش متعلقہ مسل پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت مسل پیش خدمت ہے۔ 
برائے دوبارہ غور پیش خدمت ہے۔
برائے تصدیقی دستخط پیش خدمت ہے۔
سابقہ کاغذات کے ساتھ پیش خدمت ہے۔
مع سابقہ مسل پیش خدمت ہے۔
منسلک مسل کے ساتھ پیش خدمت ہے۔
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش خدمت ہے۔
حاکم مجاز کی منظوری کے لیے پیش خدمت ہے۔
بطور چیئرمین کمیٹی برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
سیکریٹری کی منظوری کے لیے پیش خدمت ہے
متعلقہ مسل پیش خدمت ہے۔
مسل برائے دوبارہ غور پیش خدمت ہے۔
مسل برائے غور دوبارہ پیش خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
جوائنٹ سیکریٹری کے زبانی حکم پر مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش ،مراسلہ جاری کرنے کے بعد مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
فائل میں ضروری کاغذات شامل کرنے کے بعد دوبارہ پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری مسودہ پیش خدمت ہے۔
مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
ترمیم شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری ترمیم شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
نظرثانی شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم ڈپٹی سیکریٹری ، مسودہ خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
دوبارہ ٹائپ شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
مسودہ خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ برائے منظوری شامل ہے۔
سابقہ کاغذات شامل کیے گئے ۔
مسودہ نیم سرکاری خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ یادداشت برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ دفتری یادداشت برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ غیر رسمی نوٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
دفتری حکم نامہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ اعلان برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ پریس ریلیز برائے منطوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ اعلامیہ برائے منطوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ گردشی خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ سرکلر خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
صدر مملکت کے لیے مسودہ سمری برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
نظرثانی شدہ مسودہ سمری برائے وزیراعظم منظوری کے لیے پیش خدمت ہے۔
مسودہ بریف برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ ٹینڈر برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ نوٹس اظہار وجوہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ چارج شیٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ فرد الزام برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ رپورٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ روداد اجلاس برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ تقرر نامہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ قرار داد برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ آرڈیننس برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ ہنگامی قانون برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ ایکٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ معاہدہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
اگر آپ اتفاق کیجیے تو درج ذیل خط جاری کر دیا جائے۔
منظوری کی صورت میں ہم اس ضمن میں مزید کارروائی کیجیے۔
کوئی پرانا حوالہ دستیاب نہیں ہو رہا۔
مسل برائے احکامات دوبارہ پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری ملاحظہ فرمائیں۔
صدرمملکت کے احکام منظوری تمام متعلقہ افراد کو پہنچا دیے گئے ہیں۔
صدرمملکت کے احکام منظوری تمام متعلقہ افراد کو ارسال کر دیے گئے ہیں۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
تازہ رسید ڈاک کے مرحلے پر پیش خدمت ہے۔
تازہ رسید خود تشریحی ہے اور تبصرے کی محتاج نہیں۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
درخواست گزار نے اپنی شکایت واپس لینے کے لیے تحریری رضامندی دی ہے۔
ہمیں کوئی اعتراض نہیں ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
مسودہ تعزیت نامہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مجموعی رپورٹ برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
یومیہ رو داد کار گزاری برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
مسودہ برائے منظوری شامل ہے۔
معاملے کے حقائق حسب ذیل ہیں۔
پیرا /۵۵ کیفیت بالا میں درج سیکریٹری کی ہدایات کی تعمیل میں، مطلوبہ رپورٹ ’’الف‘‘ پر پیش خدمت ہے۔
پیرا /۶ کیفیت بالا میں درج جوائنٹ سیکریٹری کے احکامات کی تعمیل میں، مطلوبہ کیفیت نامہ تیار کیا گیا ہے اور ان کے ملاحظے کے لیے پیش خدمت  ہے۔
عبوری اطلاع پیش خدمت ہے۔
متنارع فیہ معاملات مندرجہ ذیل ہیں۔
اس معاملے میں ہمارے لیے قابل توجہ امور حسب ذیل ہیں۔
اس ضمن میں مشورہ طلب امور حسب ذیل ہیں۔
مسل برائے ضروری ہدایات پیش خدمت ہے۔
ضروری کارروائی کی جا چکی ہے۔
مسل برائے ضروری احکامات دوبارہ پیش خدمت ہے۔
احکام کے لیے التماس ہے۔
امور برائے گفتگو و احکام حسب ذیل ہیں۔
اس معاملے میں حاکم مجاز یعنی سیکریٹری کابینہ کی پیشگی منظوری ضروری ہے۔ 
مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
اطلاعات ڈویژن کی پیشگی موافقت (اتفاق رائے) اب موصول ہوگئی ہے۔
وصول شدہ مجموعی آراء برائے اطلاع و مزید احکامات پیش خدمت ہیں۔
فیصلہ طلب مسئلے پر ذیل میں گفتگو کی گئی ہے۔
اس موضوع پر ایک خود تصریحی نوٹ پیش خدمت ہے۔
اس موضوع پر ایک خود تصریحی کیفیت پیش خدمت ہے۔
اس موضوع پر ایک جامع بالذات نوٹ پیش خدمت ہے۔
تاخیر کی مختصر وجوہ مندرجہ ذیل ہیں۔
اس معاملہ کا مختصر خلاصہ ذیل میں ’’الف‘‘ پر پیش خدمت ہے۔
اس معاملہ کی پیش گزاری میں تاخیر پر معذرت کی جاتی ہے۔
یہ معاملہ سابقہ کاغذات کی عدم دستیابی کی وجہ سے پہلے پیش نہیں کیا جا سکا۔
تاہم تاخیر پر معذرت کی جاتی ہے۔
افسوس ہے کہ یہ معاملہ پہلے پیش نہیں کیا جا سکا۔
تجویز پیش کی جاتی ہے کہ ہم اس معاملے پر دوبارہ غور کیجیے۔
تجویز پیش کی جاتی ہے کہ ہم اب یہ معاملہ ختم کر دیں۔
تجویز ہے کہ آئندہ رپورٹ کی وصولی تک ہم یہ معاملہ ملتوی کر دیں۔
تجویز ہے کہ فی الحال ہم اس معاملے پر غور ملتوی کر دیں۔
تجویز ہے کہ ہم اس ضمن میں قانون ڈویژن سے مشاورت کیجیے۔
قانون ڈویژن سے وصول شدہ آراء، نشانیہ ’’الف‘‘ پر ملاحظہ فرمائیں۔
بار باریاد دہانیوں کے باوجود، دفاع ڈویژن سے ابھی تک جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
اب ہمیں سیکریٹری کی سطح پر معاملہ اٹھانا چاہیے۔
دفاع ڈویژن نے اس ضمن میں ٹھوس تجاویز ارسال کی ہیں۔
اب ہمیں خلاصہ برائے وزیراعظم کا مسودہ تیار کرنا چاہیے۔
ہمیں مالیات ڈویژن سے درخواست کرنی چاہیے کہ اس معاملے پر دوبارہ غور کرے۔
مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مالیات ڈویژن نے ہماری تجویز سے اتفاق کر لیا ہے، اس لیے مسودہ مراسلہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مالیات ڈویژن کی آرا ء بابت قواعد طبی، ادارہ فروغ قومی زبان، وصول ہوگئی ہیں۔
عملہ ڈویژن کے متعلقہ سیکشن افسر کو ٹیلی فون پر یاد دہانی کرائی گئی ہے کہ وہ اپنا جواب جلد ارسال کیجیے۔
جیسے ہی ان کی آرا ء موصول ہوئیں، یہ معاملہ حاکم مجاز کی منظوری کے لیے پیش کیا جائے گا۔
مالیات اور عملہ ڈویژن کی آرا ء بابت قواعد طبی ادارہ فروغ قومی زبان اب موصول ہوگئی ہیں۔
انھوں نے کئی ترامیم تجویز کی ہیں۔
ایک تقابلی کیفیت نامہ تیار کیا گیا ہے جس میں مذکورہ قواعد اور مجوزہ ترامیم ظاہر کی گئی ہیں، برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ) کی مشاورت سے تیارشدہ مسودہ قواعد ملازمت برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
حسبِ خواہش میں نے اس معاملہ میں سیکشن افسر (حسابات) سے گفتگو کی ہے۔
انھوں نے اس ضمن میں ناظم اعلیٰ محاصل پاکستان(اے جی پی آر) سے رجوع کرنے سے اتفاق کیا ہے۔
معاہدے میں مالیات ڈویژن کی تجاویز شامل کرنے کے بعد، مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
چیئرمین کابینہ کمیٹی نے روداد اجلاس منظور کر لی ہے۔ تجویز ہے کہ اسے شرکا ء کو ارسال کر دیا جائے۔
مسودہ مراسلہ پیش خدمت ہے۔
تعلیم ڈویژن سے موصولہ خط کے پیرا  ۳  پر ہمیں کارروائی کرنی ہے۔
میں نے اس موضوع پر ایک نئی مسل کھول لی ہے۔
اس ضمن میں عمل درآمدرپورٹ مناسب وقت پر پیش کی جائے گی۔
فرمان صدر مملکت کے پیرا   ۱، ۲، ۳ اور ۴ کی بابت پیش رفت رپورٹ برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
فرمان وزیراعظم کے پیرا  ۳  پر عمل درآمد رپورٹ کا ابھی تک انتظار ہے۔
 تجویز ہے کہ حسب مسودہ ذیل متعلقہ ادارے کو یاددہانی کروائی جائے۔
کاغذات کی پڑتال کی گئی ہے اور درست پائے گئے ہیں۔
براہ کرم دستخط کر دیے جائیں۔
اس سیکشن میں معاملہ کا جائزہ لیا گیا ہے۔
اس ضمن میں تبصرہ حسبِ ذیل ہے۔
اس ضمن میں رائے حسبِ ذیل ہے۔
سٹور کا معائنہ کیا گیا۔
کوئی شے غائب نہیں پائی گئی۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت، اس معاملے کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ 
اس سلسلے میں مناسب وقت پر ایک جامع رپورٹ پیش کی جائے گی۔
مشاہدات آڈٹ پر پیرا وار تبصرہ درج ذیل کیفیت نامے کی صورت میں تیار کیا گیا ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم اس ضمن میں مزید کارروائی شروع کیجیے، اسے ملاحظہ کر لیا جائے۔
تعلیم ڈویژن سے موصولہ تجاویز پر ہمارا تبصرہ ذیل میں سلسلہ وار دیا گیا ہے۔
ہمیں چاہیے کہ مجوزہ بندوبست سے اتفاق کر لیں اور نیچے رکھے ہوئے مسودے کے مطابق اپنی رضامندی ارسال کیجیے۔
اس ضمن میں پالیسی پر عمل درآمد کے لیے تجویز پیش کی جاتی ہے کہ مندرجہ ذیل ہدایات جاری کی جائیں۔
اس معاملے کی تازہ ترین پیش رفت کو پیش نظر رکھتے ہوئے مندرجہ ذیل تجاویز برائے غور پیش خدمت ہیں۔
جیسا کہ ڈپٹی سیکریٹری نے نشاندہی فرمائی، کیفیت نامے میں تناقض (فرق) دور کر دیا گیا ہے۔
 مسل برائے ملاحظہ دوبارہ پیش خدمت ہے۔
مواصلات ڈویژن، اطلاعات و نشریات ڈویژن اور سائنس و ٹیکنالوجی ڈویژن کی آرا ء وصول ہو چکی ہیں۔
صوبائی حکومتوں کی آرا ء کا ابھی تک انتظار ہے۔
انھیں یاددہانی کرائی گئی ہے کہ اپنے جوابات فوری ارسال کیجیے۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
ماسوائے وزارت تعلیم، تمام متعلقہ اداروں کی آرا ء موصول ہوگئی ہیں۔
متعلقہ وزارت کویاددہانی کرائی جا رہی ہے۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش، پیرا /۳۹ کیفیت بالا، وزارت مالیات کے متعلقہ افسر (جناب اب ج، سیکشن افسر ) سے آج ٹیلی فون پر رابطہ کیا گیا ہے۔
انھوں نے راقم کو مطلع کیا ہے کہ اس موضوع پر مسل، پہلے ہی سیکریٹری مالیات کو برائے احکامات پیش کی جا چکی ہے۔
انھوں نے زیردستخطی کو مطلع کیا ہے کہ اس موضوع پر مسل، پہلے ہی سیکریٹری مالیات کو برائے احکامات پیش کی جا چکی ہے۔
حکومت پنجاب نے مطلع کیا ہے کہ تمام صوبائی محکموں سے آرا ء موصول نہیں ہوئی ہیں۔
یہ وصول ہوتے ہی مسل چیف سیکریٹری کو برائے احکامات پیش کی جائے گی۔
تمام جوابات موصول ہوگئے ہیں۔
ان کو اکٹھا کیا جا رہا ہے ۔
مسودہ خلاصہ اگلے ہفتہ تک پیش کیا جائے گا۔
مسودہ سمری اگلے ہفتہ تک پیش کیا جائے گا۔
مسل پیش کرنے میں تاخیر پر معذرت کی جاتی ہے۔
مطلوبہ مسل دستیاب نہیں ہے۔
برائے مزید احکامات پیش خدمت ہے۔
احکام مطلوب ہیں کہ ................
اس ضمن میں ہدایات کے لیے التماس ہے۔
اس معاملے میں حاکم مجاز کے احکامات کے لیے التماس ہے۔
نقول بعد معائنہ درست پائی گئیں۔
 برائے دستخط پیش خدمت ہیں۔ 
مسودہ منظور کیا جائے۔
مسودہ برائے منظوری شامل ہے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کو ارسال کرنے کے لیے پیش خدمت ہے۔
گفتگو کی۔
حسبِ ہدایت ایک اور مسودے کی کوشش کی گئی ہے جو برائے منظوری نیچے رکھا گیا ہے۔
بطور تازہ رسید پیش خدمت ہے۔
اس موضوع پر مسل پہلے ہی پیش کی ہوئی ہے۔
پیرا /۸۹ کیفیت میں دیے گئے احکامات کی طرف رجوع فرمائیے ۔
 مطلوبہ بریف پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیرا  -/۱۶ کیفیت ماقبل، منصوبہ عمل تیار کرکے برائے غور نیچے رکھا گیا ہے۔
نظرثانی کی گئی۔
براہ کرم دستخط کر دیے جائیں۔
سیکریٹری سے درخواست ہے کہ اوپر دیے گئے خاکے کو منظوری کے لیے ملاحظہ فرمائیں۔
پیرا  /۸ک بالا میں تجویز کردہ کارروائی پر احکامات دیے جائیں۔
اب یہ معاملہ ایڈیشنل سیکریٹری کے احکامات کے لیے پیش خدمت ہے۔
مذکورہ بالا اقدامات شروع کرنے کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
گفتگو کی۔
ایڈیشنل سیکریٹری نے تجویز پر عمل درآمد کے لیے دستیابی رقوم کے لیے استفسار کیا۔
اس سلسلہ میں پیرا /۳ کیفیت کی طرف توجہ مبذول کرائی جاتی ہے۔
تاہم رقم اگلے مالیاتی سال میں دستیاب ہوگی۔
برائے احکامات پیش خدمت ہے۔
پیرا ۔ ۲۵ سے آگے کیفیت بالا کی طرف رجوع کیجیے۔
اوپر پیش کردہ پروگرام پر احکامات کے لیے التماس ہے۔
حسب ترمیم منظور کیا جائے۔
اجلاس میں کی گئی گفتگو کی روشنی میں، پیرا - ۱۸/ک ماقبل میں پہلے سے پیش کردہ پروگرام پر احکامات کے لیے  التماس ہے۔
پیرا  -/۶ک بالا میں مشمولہ مختلف تجاویز پر احکامات کے لیے مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
سیکریٹری سے گفتگو کے لیے براہ کرم ملاحظہ کیجیے۔
نظرثانی کے بعد مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
تجویز ہے کہ آپ کی سہولت کے مطابق ہم اس معاملے پر گفتگو کیجیے تاکہ متفقہ مسودہ درستی نامہ سیکریٹری کی منظوری کے لیے تجویز کیا جا  سکے۔
میری آراء حسبِ ذیل ہیں۔
اس معاملہ میں اس ڈویژن کی آراء حسبِ ِذیل ہیں۔
مسل پر افسران بالا کی منظوری
پیرا نمبر ۲ پر پیش کردہ تجویز منظور کی جاتی ہے۔
قبول ہے۔
اتفاق ہے۔
حسب تجویز منظور ہے۔
تجویز کے مطابق منظوری دی جاتی ہے۔
اجازت ہے۔
حسب تجویز منظورہے۔
مجھے اتفاق ہے۔
مجھے تجویز سے اتفاق ہے۔
دستخط کیے گئے۔
میں اُصولی طور پر اتفاق کرتا ہوں۔
شاباش۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ مذکورہ بالا، منظور ہے۔
تصدیقی دستخط  کیے گئے۔
جائزہ  لیا گیا  اور ’’الف‘‘ پر منظور کیا گیا۔
مجھے خوشی ہے کہ معاملہ باہمی افہام و تفہیم سے طے پا گیا ہے۔
خوب ۔ کارروائی درست ہے۔
مشروط منظوری دی جاتی ہے۔
ترمیم شدہ صورت میں منظوری دی جاتی ہے۔
اس شرط پر منظوری دی جاتی ہے کہ.
بعد ملاحظہ منظور کیا گیا۔
ملاحظہ کیا۔ شکریہ۔
میں عمومی اتفاق کرتا ہوں۔
تاہم مجوزہ لائحہ عمل میں چند نکات مجھے واضح نہیں ہیں۔ یہ منصوبہ عملہ ڈویژن کی موافقت کے لیے ارسال کرنے سے پہلے، گفتگو کی جائے۔
تبدیل شدہ صورت میں صاف کاپی پر دستخط کیے گئے۔
سوائے  ، پیرا  -/۸ کیفیت میں دی گئی تجویز کے مطابق میں اتفاق کرتا ہوں
ماسوا ،  حسب تجویز  پیرا  - /۸ک سے مجھے اتفاق ہے۔
منظور کیا گیا۔
اب ہمیں سکیم فوراًنافذ کرنی چاہیے۔
حسب ترمیم منظور ہے۔
میں ایڈیشنل سیکریٹری سے اتفاق کرتا ہوں۔
شاباش ۔ نیم سرکاری مراسلہ بالکل مناسب ہوگا۔
پیرا - /۳۳ کیفیتمیں بیان کردہ پروگرام سے میں عمومی اتفاق کرتا ہوں۔
ہم منظم منصوبہ کے مطابق پروگرام پر عمل درآمد کر سکتے ہیں۔
ایسا منصوبہ بنا کر مجھے دکھایا جائے اور بعد ازاں باقاعدہ عمل درآمد کیا جائے۔
ساتھ ساتھ ہمیں وزارتوں/ڈویژنوں کو اس ضمن میں پیش رفت سے باخبر رکھنا چاہیے۔
مذکورہ بالا خطوط پر کارروائی کے بعد براہ کرم  ........... (تاریخ) کو گفتگو بھی کیجیے۔
مسودہ نویسی
مسودہ
لغت میں مسودہ کا مطلب ہے کسی تحریر (مراسلہ، کتاب یا تقریر) کی پہلی یا ابتدائی شکل جس کی نظرثانی اور نقل کی جا سکتی ہو۔
دفتری اصطلاح میں کسی مراسلے کے لیے تجویز کردہ مضمون کو مسودہ کہتے ہیں۔ 
جب کیفیت میں مراسلہ جاری کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہو تو کیفیت نگار تجویز کردہ مراسلے کا مسودہ بھی مسل کے حصہ مراسلت کے اوپر رکھ کر افسران بالا کو برائے منظوری پیش کرتا ہے اور اس پر "مسوددہ برائے منظوری"  کا نشانیہ لگاتا ہے۔
افسر بالا پیش کردہ مسودے کومنظور کرکے یا اس میں ترمیم و اضافہ کرکے یا نیا مسودہ تیار کرکے واپس بھیج دیتا ہے تاکہ مراسلہ جاری کیا جا سکے۔
اگر ضروری ہو تو افسر بالا مسودے کو حتمی منظوری کے لیے اپنے اعلیٰ افسر کو پیش کرتا ہے۔
مسودہ نویسی کے تین بنیادی اصول
(الف) مکتوب نگار، مکتوب الیہ سے مراسلے کے ذریعے مکالمہ کرنا چاہتا ہے لیکن یہ مکالمہ زبانی کی بجائے تحریری ہوتا ہے چونکہ دونوں کے درمیان ایک فاصلہ ہوتا ہے۔
اس لیے تحریر ایسی ہونی چاہیے کہ مراسلہ واقعی مکالمہ بن جائے
اس کا پڑھنے والا اس میں دلچسپی محسوس کرے اور اس سے بیزار نہ ہو بلکہ اسے پڑھ کر خوش ہو۔
(ب) مسودہ قلم بند کرنے سے پہلے نفس مضمون پر اچھی طرح سوچ بچار کرنا چاہیے۔
آسان اور قابل فہم تحریر کے لیے واضح غوروفکر ضروری ہے۔
(ج) سادہ اور آسان زبان میں اختصار کے ساتھ تحریر کیے گئے جامع مراسلے پر مکتوب الیہ کی زیادہ توجہ ہوگی اور وہ مراسلے پر جلدضروری کارروائی کرے گا۔
اس لیے طویل، پیچیدہ اور مبہم فقروں سے احتراز کرنا چاہیے تاکہ اس کے سمجھنے میں مکتوب الیہ کا وقت ضائع نہ ہو۔
مسودہ نویسی کے اہم نکات
(۱) مسودہ کیفیت پر منظور شدہ احکام کا صحیح اور قطعی مفہوم پیش کرے۔
(۲) مسودہ  واضح، صاف، غیر مبہم اور مختصر ہو تاکہ احکام کی غلط تعبیر نہ کی جا سکے۔
(۳) مسودے میں طویل اور بے ربط جملوں، مبالغہ آرائی ، الفاظ و تراکیب اور خیالات کی تکرار سے بچنا چاہیے۔
صفات کے استعمال میں بھی احتیاط ضروری ہے۔
مبہم اور اُلجھی ہوئی تحریر سے پڑھنے والے کو پریشانی ہوتی ہے اوراس کا وقت ضائع ہوتا ہے۔
(۴) اگر مسودہ طویل یا پیچیدہ ہو تو آخری پیرا گراف میں مراسلے کے اہم نکات کا خلاصہ دینا چاہیے۔
(۵) مسودہ کاغذ کے دونوں طرف ایک سطر چھوڑ کر لکھا یا ٹائپ کیا جاتا ہے۔
ترمیم و اضافے کے لیے مناسب حاشیہ چھوڑا جاتا ہے۔
(۶) مسودہ، مراسلے کی متعلقہ قسم کے مقررہ طریق کار کے مطابق لکھا جاتا ہے۔
مکتوب الیہ کے خط کا حوالہ نمبر جوابی مراسلے میں ہمیشہ دیا جاتا ہے۔
 اگر ایک مکتوب الیہ کو ایک مسل نمبر کے ذریعے ایک ہی تاریخ میں ایک سے زیادہ مراسلے جاری کیے جائیں تو ایسی صورت  میں مسل نمبر کے ساتھ ایک سلسلہ نمبر بھی دیا جاتا ہے تاکہ کوئی الجھن پیدا نہ ہو۔ مثلا ً  ۲۔۹۸/۱ (الف) حسابات۔
(۷) مسودہ میں منسلکات کی وضاحت کی جائے۔ ٹائپ کار کی توجہ منسلکات کی طرف مبذول کرانے کے لیے حاشیے میں ایک آڑی لکیر لگا دینی چاہیے۔
(۸) مسودے کے آخر میں صفحے کے بائیں طرف انگریزی میں اور صفحے کے دائیں طرف اُردو میں منسلکات کی تعداد بھی لکھی جائے۔
(۹) اگر منسلکات کی نقلیں موجود ہوں اور انھیں ٹائپ کرنے کی ضرورت نہ ہو تو مسودے کے حاشیے میں اس بات کی وضاحت کر دی جاتی ہے تاکہ ٹائپ کار کومعلوم ہو جائے۔
(۱۰) اگر مکتوب الیہ افسر کو مراسلے کی زیادہ نقول کی ضرورت ہو تو ان کی تعداد کا ذکر بھی مسودے کے حاشیے میں کر دیا جاتا ہے تاکہ ٹائپ کار مطلوبہ تعداد میں کاپیاں بنا لے۔
(۶) اگر آئین کے کسی آرٹیکل کے تحت صدر مملکت نے کوئی کارمنصبی انجام دینا ہویا احکامات جاری کرنا ہوں یا صدرمملکت کی خصوصی منظوری درکا ر ہو تو متعلقہ ڈویژن اس امر کے بارے میں خلاصہ بعنوان ’’خلاصہ برائے وزیراعظم‘‘ میں ایک پیراگراف شامل کرے گا۔ وزیر اعظم اپنا مشورہ دے گا اور معاملہ صدر مملکت کو پیش کرے گا۔
جب صدر مملکت معاملہ ملاحظہ کر لیں اور منظوری دے دیں تو اسے وزیر اعظم کو واپس ارسال کر دیا جائے گا۔ 
نوٹ: قواعد کار ۱۹۷۳ء (شیڈول۔ پنجم ۔ب) میں صدر مملکت کو پیش کیے جانے والے ایسے معاملات کی وضاحت کی گئی ہے۔
نوٹ: قواعد کار۱۹۷۳ء کے جدول(شیڈول) ششم میں صدر مملکت کے صوابدیدی اختیارات کے بارے میں وضاحت کی گئی ہے۔
دوسرے مقاصد کے لیے خلاصہ جات
کابینہ ، وزیراعظم اور صدر مملکت کے علاوہ دیگر اعلیٰ عہدیداروں کو بھی خلاصہ جات پیش کیے جاتے ہیں:
خلاصہ برائے وفاقی وزیر انچارج
خلاصہ برائے وزیر مملکت
خلاصہ برائے مشیر وزیر اعظم
خلاصہ برائے خصوصی معاون وزیراعظم
خلاصہ برائے سیکریٹری جنرل
خلاصہ برائے سیکریٹری کابینہ ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری عملہ ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری دفاع ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری مالیات ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری قانون و انصاف ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری امور خارجہ ڈویژن
اداروں کو پیش کرنے کے لیے:
خلاصہ برائے کابینہ
خلاصہ برائے قومی اقتصادی کونسل
خلاصہ برائے مشترکہ مفادات کونسل
خلاصہ برائے سیکریٹریوں کی کمیٹی
خلاصہ برائے کابینہ کمیٹی قومی زبان
خلاصہ برائے وزارتی کمیٹی
خلاصہ برائے اسلامی نظریاتی کونسل
خلاصہ برائے بین الصوبائی کانفرنس
وزیر انچارج کی منظوری کے لیے مستعمل فقرات
وزیر تجارت نے ملاحظہ کیا ہے اور خلاصہ پیش کرنے کی منظوری دی ہے۔
وزیر مذہبی امور نے خلاصہ ملاحظہ کیا ہے اور منظوری دی ہے۔
 وزیر محنت نے خلاصہ منظور کر لیا ہے اور اسے کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دیا ہے۔
وزیر مملکت برائے مالیات نے یہ خلاصہ کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دیا ہے۔
خلاصہ کو وزیر قانون و انصاف کی منظوری حاصل ہے۔
وزیر مملکت برائے ماحولیات کی رضامندی سے خلاصہ پیش خدمت ہے۔
کابینہ کی منظور ی کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
پیرا۔۷ میں درج شدہ تجاویز کابینہ کی منظوری کے لیے پیش خدمت ہیں۔
مذکورہ بالا کی روشنی میں، مندرجہ ذیل تجاویز کابینہ کے غور کے لیے پیش خدمت ہیں۔
پیرا۔۲ بالا میں درج شدہ تجویز پر کابینہ کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
پیرا………………میں دی گئی تجویز اور منسلکہI-پر مسودہ قانون کی منظوری کے لیے کابینہ سے التماس ہے۔
پیرا ………………بالا میں تجویز کردہ ترامیم کی منظوری کے لیے کابینہ سے التماس ہے۔
ارکان کابینہ کی معلومات کے لیے خلاصہ کابینہ کو پیش خدمت ہے۔
پیرا  تین میں درج شدہ تجاویز پر کابینہ کی اصولی منظوری کے لیے التماس ہے ۔ جس کے بعد قانون و انصاف ڈویژن سے قانون کا مسودہ تیار کرنے کی درخواست کی جائے گی۔
وزیرا عظم کی منظوری کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
پیرا بالا میں مشمولہ تجویز کے لیے وزیراعظم کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
پیرا بالا میں دی گئی تجویز کے لیے وزیراعظم کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ پیرا بالا میں دی گئی تجویز منظور فرمائیں۔
خلاصہ کے پیرا دو میں درج شدہ تجویز وزیر اعظم کے غور اور احکامات کے لیے پیش خدمت ہے۔
وزیراعظم سے درخواست ہے کہ پیرابالا میں پیش کردہ تجویز منظور فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ پیرا بالا میں تجویز کردہ سفارشات سے اتفاق فرمائیں۔
وزیر اعظم سے گزارش ہے کہ پیرا بالا میں دی گئی تجویز منظور فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ خلاصہ کے پیرا بالا میں دی گئی تجویز منظور فرمائیں۔
 وزیر اعظم کی منظوری کے حصول کے لیے مستعمل فقرات(عملہ جاتی معاملات)
سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۰ کے تحت، وزیر اعظم مہربانی فرما کر اوپر درج شدہ افسروں میں سے ایک کا انتخاب فرمائیں۔
اوپر وضاحت کردہ صورت حال کے پیش نظر، وزیر اعظم مہربانی فرما کر جناب اکرام اللہ کا تقرر بطور  ممبر منظور فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کر بطور ممبر تقرر کے لیے اوپر درج شدہ افسروں میں سے ایک کا انتخاب فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کر مندرجہ ذیل ماہرین کے پینل میں سے  ادارہ کا چیئرمین نامزد کیجیے۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کرجناب  ارشد علی کی ترقی بطور سیکرٹری، فوری موثر ہونے کے لیے منظورکیجیے۔
پیرا۔۵ بالا میں درج شدہ سفارش پر وزیراعظم کے احکام کے لیے التماس ہے۔
وزیر اعظم مہربانی فرما کر، جناب  سیکرٹری کی بطور  مالیاتی ، تقرر کی میعاد میں پیرا اول سے  پیرا تین  تک ، توسیع منظور کیجیے۔
وزیر اعظم مہربانی فرما کر جناب سیکر ٹری  کا مستعار الخدمتی پر، اپنے ہی پیمانہ تنخواہ و الاؤنس اور اسامی کی مراعات پر بطور مالیاتی تقررمنظور کیجیے۔
اوپر وضاحت کردہ صورت حال کی روشنی میں ، وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ پیرا بالا میں دی گئی تجویز سے اتفاق نہ فرمائیں۔
وزیراعظم کے مشورے پر صدرمملکت کے احکامات کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ صدر مملکت کو مشورہ دیں کہ اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۹ کی رو سے عطا کردہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے ، قواعد کار ۱۹۷۳ء  کے شیڈول ۵۔ب کے سلسلہ نمبر ۳ کے اعتبار سے پیرا ۳ بالا میں دی گئی تجویز مع مسودہ اعلان کی منظوری دیں۔
خلاصہ برائے کابینہ کے اجزاء
خفیہ
نسخہ نمبر ۷۲
حکو مت پاکستان
وزارت
(ڈویژن )
خلاصہ برائے کابینہ
موضوع:	معاملہ کے متعلق حقائق
۱۔ معاملہ کے متعلقہ حقائق
۲۔فیصلہ طلب نکات
۳۔وزارت؍ ڈویژن کی تجویز
۴۔وفاق کی وزارتوں سے مشاورت کی گئی ہے۔
انھوں نے تجویز سے اتفاق کیا ہے۔(اگر کسی وزارت / ڈویژن نے مختلف آراء کا اظہار کیا ہو تو ان کا نقطۂ نظر واضح طور پر بیان کرنا چاہیے)۔
۵۔ وزیر اعظم نے یہ خلاصہ ملاحظہ کر لیا ہے اور اسے کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔
وزیر اعظم نے بطور وزیر انچارج ، وزارت کا ، یہ خلاصہ ملاحظہ کر لیا ہے اور اسے کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔
۶۔ پیرا بالا میں بیان کردہ تجویز پر کابینہ کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
(نام)
سیکریٹری/ ایڈیشنل سیکریٹری انچارج
مقام:
تاریخ:
خلاصہ برائے وزیر اعظم کا خاکہ
حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹریٹ
عملہ ڈویژن
خلاصہ برائے وزیر اعظم
موضوع:
خلاصہ کامتن
وفاقی وزیر برائے عملہ ڈویژن نے یہ خلاصہ ملاحظہ کیا اور اسے منظور کیا۔
خلاصہ کے پیرا ۲ پر وزیراعظم کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
سیکریٹری ، عملہ ڈویژن
بوساطت:
وزارت خارجہ (جناب سیکریٹری) اسلام آباد۔
مالیات ڈویژن (جناب سیکریٹری) اسلام آباد۔
کابینہ ڈویژن (جناب سیکریٹری) اسلام آباد۔
پرنسپل سیکریٹری برائے وزیر اعظم، وزیر اعظم سیکریٹریٹ (پبلک) اسلام آباد۔
عملہ ڈویژن غیر رسمی نوٹ نمبر ۵/۷/۷۲ بتاریخ: ۳/۵/۱۹۹۱
نمونہ (انگریزی- اُردو):  خلاصہ برائے وزیر اعظم
حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹریٹ
(عملہ ڈویژن)
خلاصہ برائے وزیراعظم
موضوع:	پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان میں ایک افسر(بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۲۱) کی بطورمنیجنگ ڈائریکٹر تعیناتی
جناب سیکٹری جو سیکریٹریٹ گروپ(بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۲۱) کے ایک افسر ہیں، کا حال ہی میں پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان کے مینیجنگ ڈائریکٹر کی اسامی سے تبادلہ ہوا ہے۔
۲۔ خالی ہونے والی اسامی کو پُر کرنے کے لیے، عملہ ڈویژن افسروں کا مندرجہ ذیل پینل تجویز کرتا ہے:
۳۔ اوپر درج شدہ تمام افسر اسامی کی ملازمتی ضروریات، تجربہ اور رجحان پورا کرتے ہیں۔
تاہم مندرجہ ذیل افسروں کی پُرزور سفارش کی جاتی ہے:
۴۔ پیرا بالا میں کئی گئی سفارش پر وزیراعظم کے احکامات کے لیے التماس ہے ۔
اوپر درج شدہ افسروں کے انفرادی پیشہ ورانہ منصوبہ بندی چارٹ اور خاکہ جات ملازمت کی نقول منسلک ہیں۔
منسلکہ:۱۔ ۶ آئی سی پی چارٹ
۲۔ ۶ خاکہ جات ملازمت
سیکریٹری عملہ
پرنسپل سیکریٹری برائے وزیر اعظم، وزیرا عظم سیکریٹریٹ (پبلک) اسلام آباد۔
عملہ ڈویژن غیر رسمی نوٹ نمبر ۵/۴/۷۲ مؤرخہ ۲/۳/۱۹۹۱
نمونہ فیصلہ کابینہ
پاکستان تحقیقاتی کونسل برائے ذرائع آب نے حال ہی میں ملک میں ذرائع آب کا سروے/اور پانی کی جانچ پڑتال کا اہتمام کیا ہے۔
نتائج نے آبی ذخیروں، دریاؤں وغیرہ میں وسیع پیمانے پر کیمیائی اور جرثومیاتی آلودگی کی نشان دہی کی ہے۔
پانی کی برانڈ والی بوتلوں کے قابل لحاظ نمونوں کے تجزیے نے بھی کیمیائی اور جرثومیاتی آلودگی کا انکشاف کیا ہے۔
فیصلہ:
اس معاملے پر غور کرتے ہوئے ، کابینہ نے اپنے اجلاس منعقدہ ۲۱۔۹۔۲۰۰۵ء میں مندرجہ ذیل ہدایت کی:
’’حکومت کی تمام سطحوں پر ایک مہم کاآغاز کیا جائے جو معاشرے کے مختلف طبقات میں اُبلے ہوئے پانی کے استعمال کو فروغ دے۔‘‘

روداد نویسی
روداد
اجلاس کی اہمیت
اجلاس دفتری معمولات کا ایک اہم حصہ ہیں جن میں مشاورت کے ذریعے شرکائے اجلاس کے تجربات اور ان کی اجتماعی سوچ سے استفادہ کیا جاتا ہے۔
پیش نامہ
اجلاس میں زیر غور آنے والے امور کی فہرست یا اجلاس کے پروگرام کو ایجنڈا؍ پیش نامہ کہتے ہیں۔
اطلاع نامہ
روداد نویسی کی اہمیت
۲۔ چونکہ روداد ایجنڈا (پیش نامہ) پر گفتگو کا تحریری ریکارڈ ہے اس لیے اگر کوئی نئی صورت حال پیدا نہ ہو تو ان مسائل پر شرکاء کو دوبارہ اجلاس منعقد کرنے اور گفتگو کرنے کی ضرورت نہیں۔
۳۔ روداد سے فیصلوں پر عمل درآمد کے لیے اقدامات کے بارے میں معلوم ہوجاتا ہے اور اقدامات اُٹھانے کے ذمہ داروں کا تعین بھی ہوجاتاہے۔
۴۔ بعض اوقات روداد میں مختلف اقدامات پر عمل درآمد کی آخری تاریخ بھی مقرر کر دی جاتی ہے اس طرح کسی منصوبہ پر عمل باقاعدگی سے جاری رہتا ہے۔
۵۔ روداد شرکائے اجلاس کے لیے اجلاس کا ٹھوس ریکارڈ ہے۔
اجلاس میں شرکت نہ کرنے والے ارکان کے لیے روداد ایک ذریعۂ معلومات ہے۔
۶۔ چند معاملات میں، روداد اجلاس کو بطور حوالہ استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
مثلاً اگر ایک اجلا س کے نتائج دوسری شراکتی سرگرمیوں یا منصوبوں پر اثر انداز ہوں۔
عام اصول (روداد نویسی) 
روداد اختصار کے ساتھ تحریر کی جائے۔
اس کا انداز جامع اور زبان ساہ ہونی چاہیے۔
مفہوم کے لحاظ سے عبارت واضح اور غیر مبہم ہو۔
اس مقصد کے لیے زیر بحث مسئلہ بھی مختصر طور پر بیان کیا جائے تاکہ اس بارے میں پیش کردہ سفارشات اور فیصلوں کو سمجھنے میں آسانی ہو۔
روداد کی ترتیب ایجنڈا کے مطابق ہونی چاہیے۔
دیانت داری، غیر جانب داری اور معروضی نقطۂ نظر سے روداد قلم بند کی جائے۔
اجلاس کے اختتام اور روداد نویسی کے دوران زیادہ وقفہ نہیں ہونا چاہیے۔
وقت گزرنے کے ساتھ بہت سی باتیں اور ان کا صحیح سیاق و سباق ذہن میں واضح نہیں رہتے۔
بہتر یہ ہے کہ ۲۴ گھنٹے کے اندر روداد تحریر کر لی جائے۔
مکمل اور درست روداد اجلاس کے دوران تحریر کردہ اشارات اور یادداشت کی بنیاد پر مرتب کی جاتی ہے۔
خصوصی اصول (ہدایات سیکریٹریٹ/ معتمدی)
ہدایات معتمدی میں روداد نویسی کے بارے میں مندرجہ ذیل اُصول بیان کیے گئے ہیں:
تمام اجلاس باقاعدہ، منظم اور کارگزاری دکھانے والے ہوں گے۔
مختصر روداد تحریر کی جائے گی جس میں کارروائی کے صرف اہم اور قابل غور نکات کے ساتھ،فیصلوں کا ذکر ہوگا۔
انفرادی نقطۂ ہائے نظر تحریر نہیں کرنے چاہئیں۔
جب تک اس کے لیے درخواست نہ کی جائے۔
عام طور پر اختلاف رائے کی صورت میں انفرادی نقطۂ نظر قلم بند کیا جاتا ہے۔
روداد نویسی کے لیے ضروری اقدامات
(۱) قبل از اجلاس منصوبہ بندی
(۲) دوران اجلاس اشارات تحریر کرنا
(۳) بعد از اجلاس روداد نویسی
(۴) روداد اجلاس کی تقسیم کاری
(۵) آئندہ حوالہ کے لیے روداد فائل میں رکھنا یا محفوظ کرنا۔
(۱) قبل از اجلاس منصوبہ بندی
اگر اجلاس کے انعقاد کے بارے میں اچھی طرح تیاری اور منصوبہ بندی کی گئی ہو تو اجلاس کی روداد مؤثر طریقے سے تحریر کی جاسکتی ہے۔
اجلاس کا ایجنڈا (پیش نامہ) حاصل کیجیے۔
اس کی بنیاد پر روداد کا ایک خاکہ بنائیں جس میں ایجنڈا کی مختلف شقوں کے نمبر شمار اور ترتیب کا خیال رکھیں۔
اگر آپ پسند کیجیے تو ہر شق کے نیچے اشارات اور فیصلے تحریر کرنے کے لیے خالی جگہ چھوڑ دیں۔
اجلاس کے اطلاع نامہ اور پیش نامہ (ایجنڈا) میں ایسی معلومات موجود ہوتی ہیں جنھیں روداد میں شامل کرنے کی ضرورت ہوگی مثلاً:
شرکائے اجلاس کے نام بشمول ایسے افراد جنھیں خصوصی دعوت پر بلایا جائے۔
ایسی دستاویزات جو پیش نامہ (ایجنڈا) کے ساتھ ارسال کی جائیں یا انھیں اجلاس میں تقسیم کیا جائے۔
اعلیٰ افسران کی توقعات
جب کسی سرکاری افسر کو روداد نویسی کی نئی ذمہ داریاں دی جائیں تو اسے چاہیے کہ اپنے اعلیٰ افسر سے یہ دریافت کرے کہ روداد نویسی کے مختلف پہلو تحریر کرنے کے بارے میں ان کی توقعات کیا ہیں۔
(۲) اشارات قلم بند کرنا
اشارات تحریر کرنے سے پہلے، یہ بات سمجھنا اہم ہے کہ اجلاس کے دوران کس نوعیت کی معلومات  اور نکات درج کرنے کی ضرورت ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ کے ادارے کی ضروریات کے مطابق روداد کا مواد ایک خاص انداز میں لکھنے کی ضرورت ہو اور روداد کا ایک مخصوص خاکہ ہو۔
اس لیے آپ ان ضروریات کے مطابق روداد تحریر کیجیے۔
روداد تحریر کرنے کی ترتیب
۱۔ بطور عنوان اجلاس کی نوعیت، تاریخ اور مقام وغیرہ تحریر کیا جاتا ہے اور اس کے نیچے لکیر ڈالی جاتی ہے۔ عنوان کا لفظ نہیں لکھا جاتا۔
۲۔ روداد کے آغاز میں اجلاس کی نوعیت، تاریخ، وقت، مقام اور اجلاس کے صدر کی نشاندہی کی جاتی ہے۔
۳۔ صدر اجلاس کے ابتدائی کلمات۔
۴۔ ایجنڈا کا ذکر کیا جاتا ہے اور اس کی نقل منسلک کی جاتی ہے۔
۵۔ نام شرکائے اجلاس (تعداد زیادہ ہونے کی صورت میں فہرست شرکاء منسلک کر دی جائے)۔
۶۔ گزشتہ اجلاس کی روداد، اگر کوئی ہو، کے بارے میں اگر کوئی اعتراض کیا گیا،منظور یا نامنظور کیا گیا ہو تو اس کی نشان دہی کی جاتی ہے۔
عام طور پر وزارتوں/ ڈویژنوں؍ محکموں وغیرہ کے اجلاسوں میں ایسا نہیں ہوتا۔
یہ صرف حکومت کی ملکیتی کمپنیوں/ کارپوریشنوں کے ڈائریکٹروں کے بورڈ کے میعادی اجلاس میں ہوتا ہے۔
۷۔ ایجنڈا کی مختلف شقوں پر سفارشات اور فیصلے۔
۸۔ اجلاس کے اختتامی فقرات اور صدر اجلاس کے لیے اظہار تشکر۔
روداد کی منظوری
اجلاس ختم ہونے کے بعد جتنا جلد ممکن ہو روداد تحریر کی جائے اور پھر ہدایات سیکریٹریٹ پر عمل کرتے ہوئے روداد کی منظوری کے لیے مسودہ افسران بالا کو پیش کر دیا جائے تاکہ چیئرمین اجلاس سے روداد کی حتمی منظوری لی جاسکے۔
شرکائے اجلاس کو روداد کی ترسیل
روداد کی حتمی منظوری کے بعد اس کی نقول تمام شرکائے اجلاس کو ارسال کی جائیں۔
بعض اوقات خصو دعو پر اجلاس میں شریک ہونے والے افراداور غیر حاضر ارکان کو روداد ارسال نہیں کی جاتی، اس بارے میں فیصلہ صدر اجلاس یا آپ کے ادارے کا اعلیٰ افسر کرتا ہے۔
اطلاع نامہ اور پیش نامہ میں مستعمل فقرات
کابینہ کا اجلاس ۷/۶/۱۹۹۱ (تاریخ) کو (وقت)، دن گیارہ بجے (دفتر) کے کمیٹی روم میں (مقام) میں ادارہ فروغ قومی زبان  کی صدر نشینی/ چیئرمین شپ میں منعقد ہوگا۔
 کابینہ کا اجلاس ۷/۶/۱۹۹۱ (تاریخ) کو (وقت) دن گیارہ بجے (دفتر) کے کانفرنس روم میں ادارہ فروغ قومی زبان (مقام)،پرمنعقد ہوگا۔
جناب ڈائریکٹر حنرل (نام)، ڈاکٹر راوف پاریکھ  (عہدہ) اجلاس کی صدارت کیجیے گے۔
اجلاس کا ایجنڈا/ پیش نامہ اور قرطاس کار ملفوف ہیں۔
اجلاس کا پیش نامہ/ایجنڈا حسب ذیل ہے۔
مجوزہ اجلاس کا پیش نامہ/ ایجنڈا ملفوف ہے۔
اجلاس کا پیش نامہ اس کے ساتھ ارسال ہے۔
اجلاس کا قرطاس کار بعد میں ارسال ہوگا۔
براہ کرم اجلا س میں شرکت کیجیے۔
آپ سے درخواست ہے کہ اجلاس میں شرکت کیجیے۔
آخری پیرا (قرطاس کار)
معاملہ سیکریٹریوں کی کمیٹی کے سامنے برائے غور پیش ہے۔
پیرا  بالا میں دی گئی تجاویز کمیٹی کے غور کے لیے پیش خدمت ہیں۔
روداد کاپہلا پیراگراف
سیکریٹری عملہ کی صدرنشینی/چیئرمین شپ میں،عملہ ڈویژن میں  دس بجے صبح سیکریٹریوں کی کمیٹی کا اجلاس ہوا۔
مالیات ڈویژن ، اسلام آباد کے کانفرنس روم میں ایک اجلاس ۷ جون  کو گیارہ بجے دن منعقد ہوا۔ 
سیکریٹری مالیات ڈویژن نے اجلاس کی صدارت کی۔
مرکز قومی دستاویزات کی مشاورتی کمیٹی کا آٹھواں سالانہ اجلاس ۱۸/۱۲/۱۹۹۳ کو  دوپہر دو بجے منعقد ہوا۔
جناب ظہور آذر، سابق کابینہ سیکریٹری اور چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن نے اجلاس کی صدارت کی۔
شرکائے اجلاس
شرکائے اجلاس میں مندرجہ ذیل شامل تھے:
اجلاس میں مندرجہ ذیل نے شرکت کی:
علاوہ ازیں، چاروں صوبائی حکومتوں کے سیکریٹری تعلیم بھی غوروفکر/ مشاورت میں اپنے چیف سیکریٹریوں کی معاونت کے لیے موجود تھے۔
چیئرمین کے ابتدائی کلمات
اجلاس کا رسمی طور پر آغاز جناب اکرام الحق نے قرآن کریم کی آیات کی تلاوت سے کیا۔
اپنے تعارفی کلمات میں چیئرمین نے مرکز قومی دستاویزات میں کیے جانے والے کام کے مختلف پہلوؤں کی تفصیل بتائی اور اب تک ہونے والی پیش رفت پر اطمینان کا اظہار کیا۔
چیئرمین نے اپنی افتتاحی تقریر میں زور دیا کہ
چیئرمین نے شرکاء کو خوش آمدید کہا اور منصوبہ عمل  کے بارے میں اپنے نقطہ ہائے نظر اور خیالات کا اظہار کرنے کے لیے اپنا وقت نکالنے پر ان کا شکریہ ادا کیا۔
اپنے ابتدائی کلمات میں چیئرمین نے شرکاء کو خوش آمدید کہا۔
دوران اجلاس گفتگو
اجلاس نے پچھلے سال کے پروگرام کے نفاذ کاجائزہ لیا۔
اجلاس میں جن دوسرے اہم مسائل پر گفتگو کی گئی، ان میں مندرجہ ذیل شامل تھے
دوسرے اہم مسائل جن پر مشاورتی کمیٹی نے غور کیا ، میں مندرجہ ذیل شامل تھے
قرطاس کار میں دیئے گئے مندرجہ ذیل تین متبادلات کے موافق و مخالف پہلوؤں پر غور کیا گیا۔
گفتگو کے دوران مندرجہ ذیل نکات اُٹھائے گئے۔
گفتگو کے دوران اٹھائے گئے کلیدی نکات، حسب ذیل ہیں
کمیٹی نے قرطاس کار میں وضاحت کردہ صورت حال ملاحظہ کی اور حسب ذیل فیصلہ کیا
قرطاس کار میں دی گئی تجاویزپر کمیٹی نے تفصیلی غور کیا اورا ن تجاویز کے موافق و مخالف دلائل پر مختلف زاویوں سے گفتگو کی۔
سیکریٹری عملہ نے قرطاس کار کے پس منظر کی وضاحت کرتے ہوئے بیان کیا کہ
کمیٹی نے آخری اجلاس میں کئے گئے فیصلوں کے نفاذ کا جائزہ لیا۔
گفتگو/ بحث کے دوران مندرجہ ذیل نکات اُٹھائے گئے۔
تجاویز تیار کرتے ہوئے، مندرجہ بالا عوامل کو پیش نظررکھا گیا۔
یہ مشاہدہ کیا گیا کہ
چیئرمین نے تجویز کیا کہ
چیئرمین نے کہا
چیئرمین نے صراحت کی۔
مابعد گفتگو کے دوران
اس پر زور دیا گیا کہ
قرطاس کار کے پس منظر کی وضاحت کرتے ہوئے، سیکریٹری عملہ نے کہا کہ
یہ کہا گیا کہ
سفارشات
مختلف متعلقہ عوامل پر احتیاط اور توجہ سے غور کے بعد، کابینہ کمیٹی نے مندرجہ ذیل سفارشات پیش کیں۔
کابینہ کی ذیلی کمیٹی نے دو اجلاس منعقد کیے اور مندرجہ ذیل سفارشات پیش کیں۔
کمیٹی نے مناسب غور کے بعد مندرجہ ذیل سفارشات پیش کیں۔
اپنے آخری اجلاس میں، کابینہ کمیٹی نے نفاذ اُردو بطور ذریعہ امتحانات مقابلہ کے متعلق مقتدرہ قومی زبان کی سفارشات کا جائزہ لیا۔
فیصلہ جات
کابینہ کمیٹی برائے مقتدرہ قومی زبان نے اپنے آخری اجلاس منعقدہ . جون میں مندرجہ ذیل معاملات پرغور کرنے کے لیے سیکریٹری عملہکی صدر نشینی/ چیئرمین شپ کے تحت ایک ذیلی کمیٹی قائم کرنے کا فیصلہ کیا۔
مشاورتی کمیٹی نے اصولی طور پر فیصلہ کیا۔
اجلاس میں مندرجہ ذیل فیصلے کیے گئے۔
اصولی طور پر مسودہ قواعد منظور کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
اپنے اجلاس منعقدہ  میں کابینہ نے فیصلہ کیا کہ
اپنے اجلاس منعقدہ میں  وفاقی کابینہ نے مندرجہ ذیل ہدایت کی:
اجلاس میں مندرجہ ذیل فیصلے کیے گئے۔
کمیٹی نے قرطاس کار میں وضاحت کردہ صورت حال کاجائزہ لیا اور حسب ذیل فیصلہ کیا۔
نتیجے میں یہ اتفاق کیا گیا کہ
یہ بھی اتفاق کیا گیا کہ
نمونہ روداد (۱) (انگریزی-اُردو)
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اسلام آباد میں سپرنٹنڈنٹ (بنیادی تنخواہ۔۱۶)کی خالی اسامی اور اسسٹنٹ انچارج کی حاصل شدہ اسامی پر تقرر بذریعہ ترقی کے لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی کے اجلاس کی روداد
سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ ۔۱۶) کی رخصتی خالی اسامی اور اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۱۵) کی متوقع اسامی پر اہل عہدے داروں کی ترقی پر غور کرنے کے لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی (ڈی پی سی) کا اجلاس ۱۲۔جنوری ۲۰۱۶ کو گیارہ بجے دن، ڈائریکٹر (انتظامیہ) سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ ، اسلام آباد کے دفتر میں منعقد ہوا۔کمیٹی کے ارکان مندرجہ ذیل تھے۔
(۱) جناب مطلوب حسین اعوان چیئرمین
ڈائریکٹر (انتظامیہ)
(۲) جناب ندیم صدیقی رکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (انتظامیہ)
(۳) جناب ناصر محمودرکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)
۲۔ جناب کلیم اللہ خان کو چار سال (۱۴۶۱ یوم) کی نصف اوسط تنخواہ پر رخصت کے نتیجے میں، سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۱۶) کی ایک اسامی خالی ہوگئی ہے۔
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر۵۴؍۲۷؍۵۳ ۔ ایم سی مورخہ ۸۔۴۔۱۹۵۴، جس کی ترمیم بذریعہ دفتری یادداشت نمبر ۱۱؍۴؍۶۱ ایف۔۲(۱۵) مورخہ ۶۔۴۔۱۹۶۲ء ہوئی، باب ۲، شمار نمبر۱۲۹، ایسٹا کوڈ، ایڈیشن ۲۰۰۷ میں مطبوعہ، کے اعتبارسے دوماہ سے زیادہ خالی رہنے والی اسامیاں سربراہ وزارت؍ ڈویژن؍ محکمہ کے ذاتی احکامات کے تحت پُر کی جاسکتی ہیں۔
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۳۰؍۲؍۹۰۔ سی پی۔۳ مورخہ ۱۸۔۲۔۱۹۹۷، باب۔۲، شمارنمبر۲۰۹  ایسٹا کوڈ ایڈیشن ۲۰۰۷ پر مطبوعہ ، میں بھی بیان کیا گیا ہے کہ مرکزی انتخابی بورڈ؍ محکمہ جاتی ترقی کمیٹی کی طرف سے عارضی بنیاد پر ترقی کے لیے سفارش کردہ افسر، جس کی حاکم مجاز نے منظوری دی ہو، نچلی اسامی پر تنزلی کا مستوجب ہے اگر بالاتر اسامی بعد میں ختم ہوجائے یا موجود نہ رہے یااس کا اصل اسامی دار ملازمت پر واپس حاضر ہوجائے۔
تاہم، اگر عارضی طور پر ترقی یافتہ افسر، بغیر کسی وقفہ ، بالاتر اسامی پر کام جاری رکھے اور اس دوران کاڈر میں ایک نئی اسامی دستیاب ہوجائے تو بالاتر اسامی پر ، باقاعدہ بنیاد پر، اس کی ترقی کے لیے مرکزی انتخابی بورڈیا محکمہ جاتی ترقی کمیٹی کی تازہ اجازت اور حاکم مجاز کی منظوری ضروری نہیں ہے۔ 
۳۔ محکمہ جاتی ترقی کمیٹی نے مندرجہ ذیل ایجنڈا شقو ں پر غور کیا اور ہر ایک پر سفارشات پیش کیں:
شق نمبر۱
۳۔ سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۶)۔ ایک اسامی: قواعد تقرر، ترقی و تبادلہ برائے وزارتی عملہ کے قاعدہ۔۲ کے بموجب ، سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ- ۱۶) کی اسامی ۱۰۰ فیصد بذریعہ ترقی پُر کرنی ہے۔
 قواعد بالا کے قاعدہ۔۳ کے مطابق اسسٹنٹ انچارج(بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵)، جو تین سال ملازمت کا حامل ہو یا اسسٹنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) (جب کوئی اسسٹنٹ انچارج  دستیاب؍ اہل نہ ہو) ، جو پانچ سال ملازمت کا حامل ہو، کی ترقی بطور سپرنٹنڈنٹ(بنیادی پیمانہ تنخواہ- ۱۶) ہوسکتی ہے۔ جناب محمد زبیر ، اسسٹنٹ انچارج کا (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) ۳۔۱۲۔۱۹۹۵ کو بطور اسسٹنٹ تقرر ہوا بطور اسسٹنٹ/اسسٹنٹ انچارج وہ ۲۰ سال سے زیادہ ملازمت کے حامل ہیں۔
وہ کاڈر میں سب سے زیادہ سینئر ہے اور ان کا ملازمتی ریکارڈ اطمینان بخش ہے۔
اس لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی نے سفارش کی ہے کہ جناب محمد زبیر اسسٹنٹ انچارج کو اس شرط کے ساتھ بطور سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۶) ترقی دے دی جائے کہ وہ نچلی اسامی پر واپس ہوجائیں گے، اگر سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ- ۱۶) کی اسامی ختم ہوجائے یا موجود نہ رہے یا اصل اسامی دار ملازمت پر حاضرہوجائے۔
شق نمبر ۲
۴۔ اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵): جناب محمد زبیر، اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی بطور سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۶) کی ترقی کے نتیجے میں، اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی ایک متوقع خالی اسامی بھی پُر کرنی ہے ۔
قواعد تقرر، ترقی اور تبادلہ برائے وزارتی عملہ کے قاعدہ۔۲ کے اعتبار سے ، اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی اسامی ۱۰۰ فیصد بذریعہ ترقی پُر کرنی ہے۔
قواعد بالا کے قاعدہ۔ ۳ کے مطابق اسسٹنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) جو تین سال ملازمت کا حامل ہو، کو بطور اسسٹنٹ انچارج(بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) ترقی دی جاسکتی ہے۔
جناب محمد ہارون رشید، جو سینئر ترین اسسٹنٹ(بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) ہیں، کی بطور اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) ترقی کے لیے غور کیا گیا۔
بطور اسسٹنٹ وہ ۱۲ سال اہلیتی ملازمت کے حامل ہیں اور ان کا ملازمتی ریکارڈ اطمینان بخش ہے۔
وہ بالاتر اسامی پر ترقی کا معیار پورا کرتے ہیں۔
اس لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی سفارش کرتی ہے کہ جناب محمد ہارون رشید اسسٹنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) کو بطور اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) اس شرط کے ساتھ ترقی دی جائے کہ وہ نچلی اسامی پر واپس ہوجائیں گے، اگر اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی اسامی ختم ہوجائے یا اس کا وجود ختم ہوجائے یا اصل اسامی دار ملازمت پر واپس حاضر ہو جائے۔
(ندیم صدیقی)
ڈپٹی ڈائریکٹر/رکن
(ناصر محمود)
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)/رکن
مطلوب حسین اعوان
ڈائریکٹر (انتظامیہ)/چیئرمین
نمونہ (۲) روداد
حکومت پاکستان
عملہ ڈویژن
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
موضوع: اجلاس خرید کمیٹی منعقدہ ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ء کی روداد
مالیاتی سال ۲۰۱۵۔۲۰۱۶ کے دوران اشیائے سٹیشنری اور کاغذ کی فراہمی کے نرخ تیسری دفعہ عملہ ڈویژن، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اور پیپرا (PPRA) کی ویب سائٹوں پر بذریعہ ٹینڈر جاری کیے گئے۔
بولی دینے کی آخری تاریخ وصولی ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ ء ، بوقت گیارہ بجے دن مقرر کی گئی۔
۲۔ مقررہ وقت تک وصول شدہ بولیاں کھولنے کے لیے ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ ء کو گیارہ بجے دن ، مندرجہ ذیل ارکان پر مشتمل خرید کمیٹی کا اجلاس منعقد ہوا۔
(الف) جناب مطلوب حسین اعوان چیئرمین
ڈائریکٹر (انتظامیہ)
(ب) جناب صفدر شاہرکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (بنیادی قواعد)
(ج) جناب ناصر محمودرکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)
۳۔ بولی دینے کی کارروائی میں مندرجہ ذیل دو فرموں نے شرکت کی۔
(الف) میسرز پرائم ٹریڈرز، اسلام آباد
(ب) میسرز سپریم ٹریڈرز، اسلام آباد
۴۔ اشیائے سٹیشنری اور کاغذ کی فراہمی کے لیے متعلقہ فرموں کی طرف سے پیش کردہ نرخ ظاہر کرنے والے تقابلی کیفیت نامے منسلکہ۔ ۱  اور منسلکہ۲ پر موجود ہیں۔
وصول شدہ نرخوں کی بنیاد پر مجموعی اثر کا حسب ذیل حساب لگا یا گیا ہے۔
نمبرشمار
نام فرم
مجموعی اثر (روپے)
سٹیشنری
کاغذ
۰۵ء۹۴۵،۲۸۷
۶۰ء۹۸۳،۳۷۰
میسرز سپریم ٹریڈرز، اسلام آباد
۰۰ء۷۴۰،۳۷۰
۰۰ء۱۸۵،۴۵۲
۵۔ خریداری کمیٹی حسب ذیل سفارش کرتی ہے۔
(الف) کم ترین شرح پر میسرز پرائم ٹریڈرز، اسلام آباد کو اشیائے سٹیشنری کی فراہمی کا ٹھیکہ تفویض کیا جائے۔
(ب) کاغذ کی فراہمی کے لیے میسرز سپریم ٹریڈرز، اسلام آباد کی پیشکش کم ترین ہے اور اسے قبول کر لیاجائے۔
(ناصر محمود)
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)
رکن
(صفدر شاہ)
ڈپٹی ڈائریکٹر (بنیادی قواعد)
رکن					
(مطلوب حسین اعوان)
ڈائریکٹر (انتظامیہ)
چیئرمین
پیش نامہ (اُردو نمونہ)
مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
پیش نامہ برائے اجلاس ہیئت حاکمہ، مورخہ ۲۳۔ دسمبر ۲۰۱۰ء
بروز جمعرات بوقت ساڑھے دس بجے صبح
شق نمبر۱: توثیق روداد سابقہ اجلاس ہیئتِ حاکمہ منعقدہ ۲۴۔ مئی ۲۰۱۰ء اورفیصلوں پر عملدرآمدرپورٹ     
شق نمبر۲: مقتدرہ قومی زبان کی سالانہ کارکردگی رپورٹ ۲۰۰۹ء۔۲۰۱۰ء
شق نمبر۳: ’’قومی اُردو -انگریزی لغت‘‘ کی تیاری کا منصوبہ 
شق نمبر۵: مقتدرہ قومی زبان کے لیے رواں مالی سال (۲۰۱۰ء۔۲۰۱۱ء) کا منظور شدہ بجٹ اور اخراجات
شق نمبر۶: مرکز فضیلت برائے اُردواطلاعیات۔  پس منظر و پیش منظر
شق نمبر۷: مقتدرہ قومی زبان کے زیراہتمام جاری ترقیاتی منصوبہ ’سائنسی،تکنیکی و جدید عمومی موادِ مطالعہ کی قومی زبان (اُردو ) میں تیاری‘‘ میں کام کی پیش رفت
شق نمبر۸: تصنیف وتالیف اور ترجمہ کے نرخوں میں اضافے کی تجویز 
شق نمبر۹: اخبار اُردو کے مضامین کے معاوضہ میں اضافے کی تجویز
شق نمبر۹: مقتدرہ قومی زبان کی لائبریری کے لیے کتابوں کا حصول
موجودہ ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد
روداد (اُردو نمونہ)
مقتدرہ قومی زبان ،اسلام آباد
انتیسواں اجلاس
روداد اجلاس ہیئت حاکمہ۔ منعقدہ ۲۳۔ دسمبر ۲۰۱۰ء
بروز جمعرات بوقت ساڑھے دس بجے صبح
مقتدرہ قومی زبان کی ہیئت حاکمہ کا انتیسواں اجلاس مورخہ ۲۳۔ دسمبر ۲۰۱۰ء بروز جمعرات ساڑھے دس بجے صبح مقتدرہ قومی زبان کے کانفرنس روم میں منعقد ہوا۔
مندرجہ ذیل اراکین گرامی اجلاس میں شریک ہوئے۔
(۱) محترمہ فیروزہ فیض خان  (پنجاب)
(۲) محترمہ مہتاب اکبر راشدی (سندھ)
(۳) پروفیسر ڈاکٹر رخسانہ افتخار (پنجاب)
(۴) ڈاکٹر شاہ محمد مری (بلوچستان)
(۵) جناب عبدالرؤف چوہدری سیکریٹری، کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
(۶) جناب تہور احمد مشیر مالیات (کابینہ ڈویژن) اسلام آباد
(۷) جناب محمد حنیف ڈپٹی ایجوکیشنل ایڈوائزر، وزارتِ تعلیم، اسلام آباد
(۸) جناب افتخار عارف صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
(۹) جناب محمداکرام بلالمعتمد، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
جناب افتخار عارف، صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان نے بہ لحاظ عہدہ اجلاس کی صدارت فرمائی۔
۲۔ ڈاکٹر سلمیٰ شاہین (خیبر پختونخوا) بیرون ملک ہونے کے سبب، ڈاکٹر طارق رحمن (اسلام آباد) بوجہ علالت، جناب اعجاز رحیم (خیبر پختونخوا) عین وقت ضروری کام نکل آنے کے سبب، محترمہ روشیکا علی (پنجاب) ، ڈاکٹر آصف فرخی (سندھ) اور جناب غلام حسین صبا دشتیاری (بلوچستان) بوجوہ دیگر مصروفیات اجلاس میں شریک نہ ہوسکے۔
۳۔ جناب صدرنشین، مقتدرہ نے اجلاس کی کارروائی کا آغاز تلاوتِ کلام پاک سے کیا۔
بعد ازاں انھوں نے تمام اراکین گرامی کو خوش آمدید کہتے ہوئے مقتدرہ کی جانب سے اُن کا شکریہ ادا کیا ۔
بورڈ کے نئے اراکین کے طور پر نامزد اراکین ہیئتِ حاکمہ محترمہ فیروزہ فیض خان اور ڈاکٹر رخسانہ افتخار کا شکریہ ادا کیا اور ادارے کی طرف سے اُن کا خیر مقدم کرتے ہوئے جملہ اراکین سے متعارف کرایا ۔ 
بعد ازاں اجلاس کی باضابطہ کارروائی کا آ غاز کرتے ہوئے شق وار ایجنڈا (پیش نامہ) زیرِ بحث آیا۔
موجودہ ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد
شق نمبر ۱: توثیق روداد اجلاس ہیئتِ حاکمہ منعقدہ ۲۴۔ مئی ۲۰۱۰ء اور فیصلوں پر عملدرآمد رپورٹ
۴۔ سابقہ اجلاس ہیئتِ حاکمہ منعقدہ ۲۴۔ مئی ۲۰۱۰ء کی روداد اور فیصلوں پر عملدرآمد رپورٹ پیش کی گئی جس کی جملہ اراکین کی جانب سے توثیق کی گئی۔
شق نمبر ۲: مقتدرہ قومی زبان کی سالانہ کارکردگی رپورٹ برائے سا ل ۲۰۰۹ء۔ ۲۰۱۰ء
شق نمبر ۳: قومی اُردو ۔ انگریزی لغت کی تیاری کا منصو بہ
قومی اُردو ۔ انگریزی لغت کی تیاری اور طباعت کے منصوبے پر تفصیل سے بات کی گئی۔اصولی طور پر اس تجویز سے اتفاق کیا گیااور اسے علمی اعتبار سے بہت مفید اور اہم قرار دیا گیا ۔
ہدایت کی گئی کہ اس منصوبے کی تکمیل پر متو قع اخراجات کا تخمینہ (پی سی ون) تیار کرکے کابینہ ڈویژن سے ضروری فنڈز کی منظوری کی درخواست کی جائے۔
ہیئت حاکمہ 
سال ۲۰۰۹۔ ۲۰۱۰ء کے دوران مقتدرہ قومی زبان میں انجام دیے گئے اہم کاموں پر مشتمل رپورٹ بورڈ کے اجلاس میں پیش کی گئی ۔
معتمد، مقتدرہ نے دوران ِ سال اٹھائے گئے اہم اقدامات ایک ایک کرکے بیان کیے ۔
جناب تہور احمد، مشیر مالیات کے استفسار پر جناب صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان نے ادارے کے اغراض و مقاصد کے حوالے سے اس کی کارکردگی کے بارے میں تفصیل سے گفتگو کی۔
اُنھوں نے ادارے کے بنیادی وظیفہء منصبی کے حوالے سے اُردو کی ترویج و فروغ کے جو کام انجام دیے گئے، اُن کا تفصیل سے جائزہ لیا۔
اُردو اور پاکستان کی دوسری زبانوں کے درمیان بعض حلقوں کی طرف سے ایک خلیج اور تصادم پیدا کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
اس تصادم اور خلیج کو ختم کرنے کے سلسلے میں اس سال کے دوران مقتدرہ کی ا ہم کاوشوں کے بارے میں انھوں نے بتایا کہ مقتدرہ نے پاکستان میں بولی جانے وا لی تمام زبانوں کی تواریخ کو اُردو زبان میں شائع کیا ہے۔
یہ ایک بڑا کام ہے جس کو ملکی سطح پر بے حد سراہا گیا اور تحسین کی نظر سے دیکھا گیا۔
ایک سال کی مختصر مدت میں پاکستان کی نو زبانوں کی تاریخ اُردو میں لکھی اور شائع کی گئی جو کسی کارنامے سے کم نہیں۔
اس طرح مقتدرہ کی اس کاوش سے قومی زبان اُردو کی دوسری پاکستانی زبانوں سے ایک ر بط کی صورت پیدا ہوئی۔
یہ ایک قومی خدمت بھی ہے اور ادارے کے ادب و وقار میں ا ضافے کا سبب بھی ہے۔
جناب عبدالرؤف چوہدری، سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے مقتدرہ کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے فرمایا کہ جناب افتخار عارف نے بحیثیت صدرنشین اس ادارے کو بے حد فعا ل اور مؤثر بنایا ہے۔
سالانہ رپورٹ بھی یہی ظاہر کرتی ہے کہ اس کام کی تعریف کی جائے ۔
اپنی اس رائے کو اُنھوں نے دیگر اراکین گرامی کی تائید و توثیق کے لیے پیش کیا جس سے جملہ اراکین کی طرف سے کلی اتفاق کیا گیا۔
شق نمبر ۴: مقتدرہ کے سٹیٹس کے تعین کا معاملہ
مقتدرہ قومی زبان کی قومی حیثیت کو خود مختار ادارے کی بجائے اسے سرکاری محکمے کی حیثیت سے رکھا جانے کی تجویز پراراکین کو اس معاملے کی تلخیص اور پس منظر بیان کیا گیا ۔
جناب صدرنشین نے بتایا کہ بورڈ کے پچھلے اجلاس میں اس پر تفصیلی بحث و تمحیص کے بعد فیصلہ کیا گیا تھا کہ ادارے کے وظیفۂ منصبی  کی رو سے اسے کابینہ ڈویژن کے ملحقہ ادارے (اٹیچڈ ڈیپارٹمنٹ) کا درجہ دیا جانا چاہیے۔
چنانچہ یہ معاملہ پچھلے کئی ماہ سے انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسزونگ) کے  زیرِ غور ہے اور ابھی تک پیش رفت نہیں ہوئی۔
اس اجلاس میں یہ معاملہ دوبارہ لانے کا مقصد صرف یہ ہے کہ اس پر مزید توجہ حاصل کی جائے اور کابینہ ڈویژن سے درخواست کی جائے کہ اس کو جلد از جلد پایۂ تکمیل تک پہنچایا جائے ۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن نے بتایا کہ اب کافی عرصے بعد ایم ۔ایس ونگ کی طرف سے ایک سوال نامہ موصول ہوا ہے جو مقتدرہ کو بھیجا گیا ہے۔
مقتدرہ کی طرف سے اس کا جواب جلد بھیجا جائے تو کوشش کی جائے گی کہ یہ معاملہ جلد حل ہوجائے۔ جناب عبدالرؤف چوہدری نے صدرنشین کی درخواست پر ذاتی توجہ کی یقین دہانی کرائی۔
رواں مالی سال  (۲۰۱۰ء۔۲۰۱۱ء) کے متوقع اخراجات کے مقابلے میں بجٹ گرانٹ میں ملنے والی رقم کا جائزہ لینے کے بعد صرف ملازمین کی تنخواہ اور الاؤنسز کی مدات میں ۷ء۱۱ ملین روپے کا خسارہ نوٹ کیا گیا۔
محترمہ فیروزہ فیض خان نے کہا کہ اگر ادارے کے ملازمین کی تنخواہوں کے پیسے بھی پورے نہیں ملتے تو دوسرے کاموں کے لیے رقم کا حصول کیونکر ممکن ہوگا۔
بورڈ اس صورتِ حال کا سنجیدگی سے نوٹس لے۔
تاہم ادارے کی اس صورتِ حال پرتشویش کا اظہار کیا گیا۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن نے بتایا کہ رواں سال کے لیے تنخواہوں اور الاؤنسزمیں تقریباً ۵۰ فیصد اضافے کی وجہ سے جو مالی خسارہ پیدا ہونے کا امکان ہے ، وہ انشاء اللہ حکومت پورا کرے گی۔
جناب تہور احمد ، مشیر مالیات نے بتایا کہ مالیات ڈویژن کی طرف سے وزارت یا ڈویژن کو رقم اکٹھی مل جاتی ہے ۔
اب سیکریٹری صاحبان کو اختیار ہوتا ہے کہ کسی ادارے کی ضرورت کو ملحوظ رکھتے ہوئے اپنی صوابدید پر کچھ زیادہ رقم تبدیلی مدکے تحت اسے دے دے ۔
اس طرح کوشش کی جائے گی کہ مقتدرہ کی مالی ضروریات کے پیش نظر اس مالی خسارے کو کابینہ ڈویژن کے لیے مختص مجموعی گرانٹ سے پورا کیا جائے۔
اسی طرح ادارے کے اصل کاموں یعنی علمی منصوبوں کے لیے بھی مزیدرقم منظور کی جائے۔
جناب صدرنشین نے اراکین گرامی کو بتایا کہ اُردو کوکمپیوٹر کی زبان بنانے کے لیے مقتدرہ قومی زبان ۱۹۹۸ء سے سرگرم ہے اور اب تک اس میدان میں بہت سے کام کرچکا ہے۔
کمپیوٹر کے لیے اُردو کلیدی بورڈ (کی بورڈ )، اُردو کوڈ پلیٹ، ترتیب حروف (کولیشن آرڈر) وغیرہ کی معیار بندی مقتدرہ کے ذمہ لگائی گئی تھی جسے احسن طور پر پورا کیا گیا۔
ان کاموں کی بنیاد پر بعد ازاں مائیکرو سافٹ کے اشتراک و تعاون سے اُن کے دو سافٹ ویئر ’’آفس ۲۰۰۳ اور ونڈوز ایکس پی‘‘ کا اُردو ترجمہ کرکے کمپیوٹر سکرین کو اُردو میں منتقل کیا گیا۔
ان کاوشوں کی بنیاد پر جولائی ۲۰۰۴ء سے ۵۔ سال کے عرصے کے لیے ایک ترقیاتی منصوبہ ، ’’مرکزِ فضیلت برائے اُردو اطلاعیات‘‘ ۱۲۱ء۳۷ ملین روپے کی لاگت سے شروع ہوا۔
اس مدت میں ایک سال کی مزیدتوسیع کے بعد یہ منصوبہ اس سال ۳۰۔ جون ۲۰۱۰ء کو پایہء تکمیل کو پہنچا۔
اس منصوبے کے تحت اُردو کی ترقی کے لیے کئی مفید کام ہوئے ۔
پاک اُردو نستعلیق فانٹ تیار کرکے جاری کیا گیا۔او سی آرکے منصوبے پر پیش رفت کی گئی۔
انگریزی سے اُردو کے خود کار مشینی ترجمہ کا پروٹوٹائپ سافٹ ویئر تیارکیا گیا۔
اُردو ڈیٹا بیس کا سافٹ ویئر تیار کیا گیا۔ اس منصوبے کے تحت کئی دوسرے لوگوں کو اُردو اطلاعیات (انفارمیٹکس) کے میدان میں تربیت دی گئی۔
ادارے کی منصوبہ بندی میں یہ بات شامل تھی کہ پراجیکٹ کے اختتام پر اس کے تحت جاری کاموں کو مقتدرہ کے معمول کے پروگراموں کا حصہ بنا دیا جائے اور اس پراجیکٹ کی بعض لازمی تکنیکی اسامیوں کو مقتدرہ کے باقاعدہ بجٹ میں منظور کرتے ہوئے اُردو اطلاعیات سے متعلق کاموں کو ایک باقاعدہ شعبے کے طور پر چلایا جائے گا۔
چنانچہ بورڈ آف گورنرز کی انتظامی منظوری کے بعد یہ تجویز کابینہ ڈویژن ، منصوبہ بندی ڈویژن اور بالآخر مالیات ڈویژن کی کلیرنس کے بعد انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) کو تفصیلی جائزہ کے لیے بھیجی گئی۔
یہ کیس مارچ ۲۰۱۰ء میں متعلقہ ونگ کوارسال کیا گیا ۔
وہاں سے ایک ٹیم سروے کے لیے مقتدرہ تشریف لائی۔ تمام کام دیکھے گئے۔
کاموں کے عملی نمونے پیش کیے گئے۔
بظاہر یہ تاثر بھی ملا کہ اُردو زبان کی ترقی کے لیے ان کاموں کا جاری رکھا جانا ضروری قرار دیا گیاہے۔
اسی لیے اس شعبے میں ایک کثیر سرمایہ اور وقت صرف کیا گیا ہے۔ 
لوگوں کی ایک ٹیم تیار کی گئی ہے۔
اگر اسے آگے لے کر نہیں جاتے تو یہ قومی سرمایہ ، تربیت یافتہ افرادی قوت اور وقت سب ضائع ہوجائے گا۔
تجویز کی منظوری کے لیے کئی ماہ انتظار کیا گیا لیکن ابھی تک کسی پیش رفت سے آگاہ نہیں کیا گیا۔
محترمہ مہتاب اکبر راشدی نے کہا کہ اجلاس کے اختتام پر وہ اراکین کے سامنے چند باتیں ریکارڈ پر لانا ضروری سمجھتی ہیں 
نہیں معلوم باقی اراکین کی اس سلسلے میں کیا رائے ہے۔
تاہم اُنھوں نے دیکھاہے کہ ادارے کے اغراض و مقاصد کے حوالے سے اس کی کارکردگی خاص طور پر کتب کی اشاعت اور اُن تک ان کی ترسیل باقاعدگی سے ہوتی رہی ہے۔
بحیثیت رکن بورڈ میں تعریف کرنا چاہتی ہوں کہ ادارے کی کارکردگی بہت اچھی رہی۔
اس کے لوگ بہت مستعد پائے گئے ۔
کتابیں اور دوسری معلومات نہایت مستعدی سے اور باقاعدگی سے ہمیشہ بروقت پہنچائی جاتی رہیں ۔
بورڈ کے جتنے بھی اجلاس ہوئے ، اُن کی رودادیں اور کارروائیاں بہت تفصیل سے لکھی جاتی رہیں۔
انھوں نے دیکھا ہے کہ ان میں کسی چیز یا غلطی کی کوئی گنجائش نہیں رہتی۔
یہ تمام باتیں جو اُنہیں اچھی لگیں ، اُن کی تعریف اس فورم پر بورڈ کے سامنے لانا چاہتی تھیں۔
تمام اراکین گرامی کی طرف سے متفقہ طور پر اُن کی رائے سے اتفاق کیا گیا۔
(جناب صدرنشین نے اطلاعاً اراکین گرامی کو بتایا کہ بورڈ کے پچھلے اجلاس میں یہ بات رپورٹ کی گئی تھی کہ فرہنگستان زبان و ادب فارسی تہران ، ایران سے اشتراکِ کار کی ایک مفاہمتی یادداشت کو حتمی شکل دی جارہی ہے۔
اس سلسلے میں اُن کے دورۂ ایران کی منظوری مل چکی ہے۔
انشاء اللہ اس دورے کے دوران اسے حتمی شکل دی جاسکے گی۔
مقتدرہ کے حسابات کے آڈٹ کے حوالے سے اراکین کو بتایا گیا کہ آڈیٹر جنرل آف پاکستان کی طرف سے نامزد ٹیموں نے مقتدرہ کے حسابات کا آڈٹ آخری مالی سال یعنی جون ۲۰۱۰ء تک مکمل کررکھا ہے۔
اسی طرح کابینہ ڈویژن سے بھی ادارے کے حسابات اور اثاثہ جات کی مکمل پڑتال ہوچکی ہے۔
الحمدللہ اس بارے میں کوئی منفی ر
مالیاتی سال ۲۰۱۵۔۲۰۱۶ کے دوران اشیائے سٹیشنری اور کاغذ کی فراہمی کے نرخ تیسری دفعہ عملہ ڈویژن، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اور پیپرا  کی ویب سائٹوں پر بذریعہ ٹینڈر جاری کیے گئے۔
بولی دینے کی آخری تاریخ وصولی ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ ء ، بوقت گیارہ بجے دن مقرر کی گئی۔
میسرز پرائم ٹریڈرز ، اسلام آباد
شق نمبر ۵: مقتدرہ قومی زبان کے رواں مالی سال (۲۰۱۰ء۔۲۰۱۱ء) کا منظور شدہ بجٹ اور اخراجات
جناب صدرنشین نے کہا کہ مقتدرہ کے سالانہ بجٹ کا تقریباً پچانوے فی صد تنخواہوں اور الاؤنسوں پر خرچ کردیا جاتا ہے اور اصل کام کے لیے پانچ چھ فیصد سالانہ سے زیادہ کی رقم نہیں رہتی ۔
اس میں کیا ترقی کے منصوبے بنائے جاسکتے ہیں؟
شق نمبر ۶: مرکزِ فضیلت برائے اُردو اطلاعیات ۔
پس منظر و پیش منظر
جناب سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے بتایا کہ اس معاملے میں انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) کی طرف سے پچھلے ہفتے جواب موصول ہوا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ اس منصوبے کو ادارے کے باقاعدہ بجٹ کے تحت لانے کی ضرورت نہیں ہے اور اس کام کو ادارے کے اندر موجود سٹاف سے ہی چلانے کی کوشش کی جانی چاہیے۔
اگر بورڈ کی رائے ہے کہ زبان کی ترقی کے لیے اس شعبے اور ان کاموں کو مقتدرہ کے غیر ترقیاتی بجٹ کا حصہ ہونا چاہیے تو اس تجویز کا دوبارہ جائزہ لیا جائے ۔
اگر اس کام کو مزیدآگے چلانا ہے تو اس کا اگلا مرحلہ تیار کرکے نیا پی سی ون تیار کرلیا جائے اور منظوری کے لیے پیش کر دیا جائے۔
محترمہ مہتاب اکبر راشدی نے کہا کہ دفتری معاملات کو اس طرح چلانا چاہیے کہ پہلے  انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) ان کا تفصیلی جائزہ لے لیا کرے۔
بعد ازاں انہیں دوسرے ڈویژن کو پیش کیا جانا چاہیے۔
کیونکہ دیکھا گیا ہے کہ کابینہ ڈویژن ، منصوبہ بندی ڈویژن اور حتیٰ کہ مالیات ڈویژن کی طرف سے بھی کسی تجویز کی اصولی منظوری د ی جاتی ہے لیکن آخر میں انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) ان تجاویز سے اتفاق نہیں کرتا ۔
نتیجتاً اس سے نہ صرف وقت ضائع ہوتا ہے بلکہ طویل محنت بھی ضائع ہوجاتی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اس سے پہلے جناب سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے حکومت کے نقطۂ نظر کو واضح طور پر بیان فرمادیا ہے اور مالی مشکلات کا ذکر بھی کیا ہے۔
ناگہانی آفتیں بھی آئی ہیں، لیکن حقائق یہ ہیں کہ ہم اس وقت اس فورم پر بیٹھے ہوئے اس ادارے کے حوالے سے سوچنے پر مجبور ہیں ۔
ہمیں یہ فیصلہ کرنا ہے کہ اس ادارے کی ترجیحات کیا ہونی چاہئیں۔
ہمیں کوئی نہ کوئی فیصلہ کرنا پڑے گا۔
ہم اس پراجیکٹ پر بہت سا پیسہ خرچ کرچکے ہیں۔
اب کیا یہ پیسہ قلمزد کردیں اور پراجیکٹس کو بند کردیں اور جو کام اب تک ہوئے ہیں اُنہیں یہیں پر روک دیں اور مزید ان کو آگے لے کر نہ چلیں۔
ایک بات ہمیں یا درکھنی چاہیے کہ ہمیں پیچھے نہیں دیکھنا بلکہ آگے جانا ہے اور اس کے لیے ترجیحات سامنے ہونی چاہئیں اور ان ترجیحات کے مطابق فنڈز کی فراہمی بھی یقینی بنانا ہوگی۔
یہ رقوم کہاں سے دینی ہیں، آپ لوگ بہتر سمجھتے ہیں۔
آپ کا نقطہ ِ نظر مختلف ہوسکتا ہے لیکن اس فورم پر بیٹھ کر ہمیں اکٹھے ہوکر ادارے کے لیے بھی سوچنا ہوگا اور اس کے وسائل کے لیے تگ و دو کرنا ہوگی۔
جناب مشیر مالیات کے استفسارپر معتمد، مقتدرہ نے بتایا کہ اس پراجیکٹ کے تحت کل ۴۴ ۔ اسامیاں منظور کی گئی تھیں۔
جن میں سے۲۳۔ اسامیوں کو اُردو اطلاعیات شعبے کے لیے منظور کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہے اور اس پر متوقع سالانہ اخراجات ۸۔ ملین روپے ہیں۔ 
فنانس ڈویژن سے اس تجویز کے لیے کلیرنس فنانشل ایڈوائزر(مشیر مالیات) کی سطح پر دی گئی ہے۔
جناب تہور احمد ، مشیر مالیات نے تجویز کیا کہ بورڈ کی سفارش پر یہ تجویز مینجمنٹ سروسز ونگ کو دوبارہ غور کے لیے بھیجی جائے۔
اُن کی کلیرنس کے بعد اس کے لیے ایڈیشنل سیکریٹری مالیات ڈویژن سے منظوری لی جائے گی۔
تاہم مستقبل بنیاد پر شعبہ قائم کرنے کے لیے جو بہت ضروری سٹاف درکار ہے اس کا از سرِ نو جائزہ لے لیا جائے اور اس کے ساتھ یہ تجویز دوبارہ پیش کی جائے۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن اگر یہ تجویز اپنے نیم سرکاری خط (ڈی۔ او لیٹر) کے تحت بھیج کر متعلقہ لوگوں کو فون بھی کردیں گے تو امید ہے کچھ مثبت پیش رفت ہوجائے گی۔
اراکین بورڈ نے متفقہ طور پر اس تجویز سے اتفاق کیا اور اُردو اطلاعیات کے شعبے کے لیے کم از کم سٹاف کا از سرِ نو تعین کرتے ہوئے تجویز فوری طور پر کابینہ ڈویژن کی وساطت سے انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) کو دوبارہ غور و خوض اور منظوری کے لیے بھیجنے کی ہدایت کی گئی۔
شق نمبر ۷: مقتدرہ قومی زبان کے زیرِ اہتمام جاری ترقیاتی منصوبہ ’’سائنسی ، تکنیکی و جدید عمومی موادِ مطالعہ کی قومی زبان (اُردو ) میں تیاری‘‘ میں کام کی پیش رفت
مقتدرہ قومی زبان کے زیرِ انتظام جاری اس ترقیاتی منصوبہ کے حوالے سے جناب صدرنشین نے بتایا کہ جولائی ۲۰۰۶ء سے شروع کیے گئے اس منصوبے کے تحت اب تک طے شدہ اہداف کے مطابق سائنس اور جدید مضامین کی بڑی کتب کے اُردو تراجم شائع کیے گئے ہیں جسے علمی حلقوں میں نہایت تحسین اورقدر کی نگاہ سے دیکھا گیا ہے۔
ہائرایجوکیشن کمیشن کے سابق چیئرمین محترم ڈاکٹر عطاء ا لرحمن کی سربراہی میں تشکیل دی گئی کمیٹی نے ترجمہ کی جانے والی کتابیں منتخب کی تھیں۔ پراجیکٹ اپنے اہداف کے مطابق کام کررہا ہے۔
پراجیکٹ اپنا پانچ سالہ پہلا مرحلہ ۳۰۔ جون ۲۰۱۱ء کو مکمل کررہا ہے۔ 
اراکین گرامی نے پراجیکٹ کی کارکردگی پر اطمینان کا ا ظہار کیا۔
جناب سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے کہا کہ اگر اس پراجیکٹ کا پہلا مرحلہ ۳۰۔ جون ۲۰۱۱ء کو ختم ہورہا ہے تو ا گلے پانچ سال کے عرصہ کا ایک مرحلہ مزید بنا لیا جائے ۔
کیونکہ ابھی بے شمار کتب کا ترجمہ ہونا باقی ہے۔ نئے مرحلے کا پی سی ون تیار کرکے منظوری کے لیے کابینہ ڈویژن کو بھیج دیا جائے۔
شق نمبر ۸: تصنیف و تالیف و ترجمہ کے نرخوں میں اضافے کی تجویز
بورڈ نے پیش کردہ تجویز کا تفصیل سے جائزہ لیا۔
تصنیف وتالیف ا ور ترجمہ کے مروجہ نرخ جنوری ۲۰۰۵ء میں منظور کیے گئے تھے ۔
بورڈنے مروجہ معاوضوں کو موجودہ مہنگائی کے مقابلے میں بہت ناکافی سمجھتے ہوئے ان نرخوں میں حسبِ ذیل شرح سے اضافے منظور فرمائے۔
مروجہ نرخ
منظور شدہ نئی شرحیں
(۱) تصنیف و تالیف
۳۷۵۔ روپے فی ہزار الفاظ
۵۰۰۔ روپے فی ہزار الفاظ
(۲) ترجمہ
(۳) تدوین
۱۸۷۔ روپے فی ہزار الفاظ
۲۵۰۔ روپے فی ہزارالفاظ
(۴) نظرثانی
۱۸۷۔ روپے فی ہزار الفاظ
۲۵۰۔ روپے فی ہزار الفاظ
شق نمبر ۹: اخبارِ اُردو کے مضامین کے معاوضہ میں اضافہ کی تجویز
مقتدرہ کے ترجمان ماہنامہ ’’اخبار ِ اُردو‘‘ کے لیے لکھے جانے والے مضامین کے مروجہ معاوضے کا جائزہ لیا گیا ۔
اراکین کو بتایا گیا کہ یہ معاوضہ ۱۹۹۵ء میں مقرر ہوا تھا جس کے مطابق ۔/۱۰۰۔ روپے فی صفحہ کے حساب سے ایک مضمون کے لیے زیادہ سے زیادہ ۔/۴۰۰۔ روپے ادا کیے جاتے ہیں ۔
بورڈ نے مروجہ نرخوں کو اس وقت ناکافی قرار دیا ۔
متفقہ طور پر طے پایا کہ آئندہ سے اخبارِ اُردو کے ایک مضمون کا بالمقطع معاوضہ ایک ہزار (۔/۱۰۰۰) روپے ادا کیا جائے۔
شق نمبر ۱۰: مقتدرہ قومی زبان کی لائبریری کے لیے کتابوں کا حصول
اراکین بورڈ نے یہ جان کر اطمینان کا اظہار فرمایا کہ حوالہ جات کے لحاظ سے مقتدرہ کی لائبریری شہر کی سب سے بڑی لائبریری ہوسکتی ہے جہاں دیگر محققین کے علاوہ پی ایچ ڈی ، ایم فل اور پوسٹ گریجویٹ سطح کے بے شمار سکالرز حوالے اور تحقیق کے لیے آتے ہیں۔
جگہ کی مناسبت سے بھی مقتدرہ کی لائبریری عام سطح کے شہری کی پہنچ میں ہے اور یہاں آنے میں کوئی رکاوٹ یا مشکل پیش نہیں آتی۔
اہل علم کی طرف سے اس علمی خزانے میں عطیہ کی گئی کتابوں کے اس اقدام کو تحسین کی نگاہ سے دیکھا گیا۔
شق نمبر ۱۱: دیگر امور با اجازت صدرنشین
(الف) سفارشات مقتدرہ قومی زبان ۲۰۰۵ ۔ پیش رفت کا جائزہ
قرطاسِ کار میں پیش کردہ تفصیل جان کر اراکین بورڈ نے اس بات پر اطمینان کا اظہار فرمایا کہ اُردو کے نفاذ کے سلسلے میں پیش کی گئی مقتدرہ کی سفارشات پر غور و خوض اور ان کا جائزہ لینے کے لیے جناب وزیر ِ اعظم پاکستان نے سینیٹ اور قومی اسمبلی کے تین تین اراکین پر مشتمل ایک مشترکہ پارلیمانی کمیٹی ، جس میں حکومت اور حزب اختلاف دونوں کی نمائندگی موجود ہے، کی تشکیل منظور فرماد ی ہے۔
جناب صدرنشین نے بتایا کہ انھوں نے مشترکہ پارلیمانی کمیٹی کے معزز اراکین کو مقتدرہ کی سفارشات فوری طور پر بھجوادی تھیں۔
اب کابینہ ڈویژن سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ کمیٹی کے اجلاس کے انعقاد کے لیے رہنمائی فرمادیں کہ یہ اجلاس کہاں اور کس کی صدارت میں منعقد ہوگا؟
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن نے فرمایا کہ اس سلسلے میں قومی اسمبلی سے رہنمائی حاصل کی جارہی ہے تاکہ کمیٹی کا اجلاس بلاکر سفارشات کا جائزہ لیا جاسکے۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن کی طرف سے یہ ہدایت بھی دی گئی کہ ایک صورت یہ بھی ہوسکتی ہے کہ آپ اجلاس بلالیں اور پھر اجلاس میں اراکین گرامی سے کہا جائے کہ وہ کسی کو اپنا چیئرمین منتخب کرلیں۔
جناب صدرنشین نے کہا، پروٹوکول کا تقاضا ہے کہ کچھ دن مزید انتظار کرلیں اگر جواب نہ آیا تو ۱۵۔ جنوری ۲۰۱۱ء کے بعد اجلاس بلانے کی کارروائی کیجیے گے۔
اراکین نے متفقہ طور پر تجویز کیا کہ کمیٹی کا اجلاس مقتدرہ میں ہی بلا لیا جائے تو زیادہ مناسب رہے گا۔
(ب) متفرق امور 
اجلاس کے اختتام پر جناب صدرنشین نے تمام اراکین گرامی کا تہہ دل سے دوبارہ شکریہ ادا کیا اور اجلاس برخاست کرنے کا اعلان فرمایا۔
(محمد اکرام بلال)
 معتمد
توثیق کی گئی: 
(افتخار عارف)
صدرنشین


















کتابیات
۱۔ دفتری اُردو برائے افسران وفاقی حکومت، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی، اسلام آباد، ۱۹۸۹ء۔
۲۔ محمد صدیق خان شبلی، ڈاکٹر، دفتری مراسلت، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۴ء۔
۳۔ محمد صدیق خان شبلی، ڈاکٹر ، سرکاری خط و کتابت، جلد اول، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد۔ 
۴۔ ربیعہ فخری، سرکاری خط و کتابت ، جلد دوم، نیم سرکاری مراسلت، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۵۔ مسعود احمد چیمہ، سرکاری خط و کتابت جلد سوم،دفتری حکم نامے، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۶ء۔
۶۔ نیاز عرفان، پروفیسر ، سرکاری خط و کتابت جلد چہارم، یادداشتیں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۷۔ محمد اظہار الحق، سرکاری خط وکتابت ، جلد پنجم، غیر رسمی کیفیات، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۸۔ مسعود احمد چیمہ، سرکاری خط و کتابت، جلد ششم، اعلانات، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۹۔ محمد اظہار الحق، سرکاری خط وکتابت، جلد ہفتم، مراسلات اور تظہیریں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۸ء۔
۱۰۔ محمد اظہار الحق، سرکاری خط وکتابت، جلد ہشتم، ٹیلیکس، ٹیلی پرنٹر، تار، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۹ء۔
۱۱۔ محمد عطا اﷲ خان، سرکاری خط وکتابت، جلد نہم، انضباطی کارروائیاں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۲ء۔
۱۲۔ محمد اسلم، میاں، رہنمائے دفتری اردو، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۳۔ عرفان احمد امتیازی، اقسام تحریر، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۴۔ نیاز عرفان، پروفیسر، مسل بندی و مسل داری، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۵۔ عطش درانی، ڈاکٹر، اسلوب دفتری زبان، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۶۔ مجیب الرحمن مفتی، دفتری ترکیبات و محاورات اور فقرات کی لغت۔ مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۵ء۔
۱۷۔ نور احمد شاد، تربیت معتمدی (سیکریٹریل ٹریننگ) ، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۹ء۔
۱۸۔ خادم حسین، دفتری طریق کار، نوید پبلی کیشنز، لاہور، ۱۹۸۶ء۔
۱۹۔ ارشد قریشی، معتمد، مقتدرہ قومی زبان، ہیئت حاکمہ کی رودادیں (۱۹۷۹ء تا ۱۹۸۶ء) ، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۲۰۔ مقتدرہ قومی زبان قرار داد اور قواعد و ضوابط، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۴ء۔
۲۱۔ جمیل جالبی، ڈاکٹر، قومی انگریزی- اُردو لغت، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۶ء۔
۲۲۔ دفتری اصطلاحات و محاورات کی لغت (انگریزی۔ اُردو)، مجلس زبان دفتری، حکومت پنجاب، ۱۹۸۹ء۔
۲۳۔ شان  الحق حقی، اوکسفرڈ انگلش اردو ڈکشنری، اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، کراچی،۲۰۰۳۔
۲۴۔ مجلس استناد، مقتدرہ قومی زبان ، اسلام آباد، ۱۹۸۵۔
۲۵۔ اکرام بلال، معتمد، مقتدرہ قومی زبان، ہیئت حاکمہ کی رودادیں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد۔
