برائے منظوری پیش کیجیے۔
برائے غور پیش کیجیے۔
برائے فیصلہ پیش کیجیے۔
تاریخ کو پیش کیجیے۔
آئندہ پیر کو پیش کیجیے۔
اگلے ہفتے پیش کیجیے۔
متعلقہ افسر کی واپسی پر پیش کیجیے۔
آج ہی سیکریٹری کو پیش کی جائے۔
براہ راست وزیر کو پیش کیا جائے۔
خود پیش کیجیے
سابقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
متعلقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
سابقہ کاغذات کے ساتھ پیش کیجیے۔
مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
متعلقہ مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
سابقہ مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کیجیے۔
جتنی جلد ممکن ہو پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
فی الفور پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
جتنی جلدی ممکن ہو پیش کیجیے۔
جتنی جلد ی ہو سکے پیش کیجیے۔
بلاتاخیر پیش کیجیے۔
بلا مزید تاخیر پیش کیجیے۔
مسل کو کم سے کم تاخیر سے پیش کیجیے۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔
مسل حسب قاعدہ پیش کیجیے۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔
ایڈیشنل سیکریٹری کے زبانی حکم کے مطابق مسل پیش کیجیے۔
ابتدائی ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔
ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔
تبصرہ پیش کیجیے۔رائے پیش کیجیے۔
تجاویز پیش کیجیے۔
متعلقہ قواعد و ضوابط پیش کیجیے۔
مسودہ  برائے منظوری پیش کیجیے۔
گزشتہ سالانہ رپورٹ پیش کیجیے۔
روداد اجلاس کا مسودہ پیش کیجیے۔
اپنے سیکشن سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کیجیے۔
اپنے صیغہ سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کیجیے۔
تبادلہ خیال کیجیے۔
بات کیجیے۔
گفتگو کیجیے۔
رپورٹ کیجیے۔
سٹینسل نکلوایا جائے۔
جائزہ لیں
تجزیہ کیجیے۔
تحقیقات کیجیے۔
چھان بین کیجیے۔
معائنہ کیجیے۔
چیک کیجیے۔
تفتیش کیجیے
جانچ پڑتال کیجیے
پڑتال کیجیے۔
آڈٹ کیجیے۔
موازنہ کیجیے۔
تشخیص کیجیے۔
ترمیم کیجیے۔
اضافہ کیجیے ۔
شامل کیجیے۔
نظرثانی کیجیے۔
وضاحت کیجیے۔
تشریح کیجیے۔
وصولی کی اطلاع دیں۔
وصولی کی رسید دیں۔
براہ کرم حاکم مجاز کو پیش کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم یہ معاملہ بہت پہلے تیار کیجیے۔
براہ کرم اکاؤنٹس سیکشن حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم اکاؤنٹس صیغہ حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم معاملے کے اصل نکات نمایاں کرتے ہوئے مسودہ تیار کیجیے۔
براہ کرم اس واقعہ کی پوری تفصیل قلم بند کیجیے۔
مناسب طریقے سے اطلاع دی جائے۔
اس کے مطابق اطلاع دی جائے۔
براہ کرم ان کاغذات کو تاریخ وار ترتیب دیں۔
براہ کرم تمام زیر التوا معاملات کی ایک فہرست تیار کیجیے۔
التوا میں رکھیے۔
وزیر کی واپسی تک اسے التوا میں رکھا جائے۔
برائے مناسب موزوں کارروائی۔
برائے ضروری کارروائی۔
برائے مزید ضروری کارروائی۔
برائے دفتری ریکارڈ
برائے تصریحات۔
آ راء کے لیے۔
برائے تجاویز۔
برائے تبصرہ۔
برائے جائزہ۔
جانچ پڑتال کے لیے۔
برائے اندراج۔
برائے ڈائری۔
روزنامچہ میں درج کرنے کے لیے۔
برائے ارسال۔
برائے ترسیل۔
برائے اجرا
برائے تعمیل۔
برائے پیروی۔
برائے ضروری کارروائی اور رپورٹ
فوری نمٹانے کے لیے۔
رکھیے۔
یادداشت رکھیے۔
جاری رکھیں۔
حفاظت/ تحویل میں رکھیے۔
درست حالت میں رکھیے۔
اچھی طرح رکھیے۔
معاملے سے باخبر رہیے۔
وقتاًفوقتاً یاددہانی کراتے رہیے۔
ملتوی رکھیے۔
زیر التوا رکھیے۔
مقفل رکھیے۔

تاحال مکمل رکھیے ۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق رکھیے۔
مسل پوش میں رکھیے۔
شمار کے مطابق رکھیے۔
نمبروں کے ساتھ رکھیے۔
سلسلہ وار رکھیے۔
اسے تیار رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیرغور رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیربحث رکھیے۔
معاملہ برقرار رکھیں۔
معاملہ باقی رکھیں۔
تاحکم ثانی اسے التوا میں رکھیں۔
اسے نگاہ میں رکھیں۔
اسے زیر مشاہدہ رکھیں۔
اسے زیرنگرانی رکھیں۔
یہ متعلقہ کاغذات مسل میں پیش کیجیے۔
براہ کرم مسل مکمل کیجیے۔
براہ کرم اضافی عملے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
اضافی اسامیوں کے وضع ہونے تک عارضی انتظامات کیجیے۔
براہ کرم اسے یاد رکھیں۔
اسے ذہن نشین رکھیے۔
صفحہ /۲۳ مراسلت پر موجود خط کی نقل تیار کیجیے۔
تعلیم ڈویژن کو مراسلہ بھیجئے۔
مراسلہ تیار کرکے تعلیم ڈویژن کو بھیجئے۔
براہ کرم جناب ________ سیکٹری کو چارج دیجیے۔
بعد کی رپورٹ میں شامل کیا جائے۔
بعد میں اطلاع دی جائے۔
اس ہفتے کے آخر تک مکمل کیا جائے۔
مستقل طور پررکھا جائے۔
اکم مجاز کو پیش کیا جائے۔
التوا میں رکھا جائے۔
فوری جواب دیا جائے۔
آج ارسال کیا جائے۔
براہ کرم مالک مکان سے کیے گئے معاہدے کی تاریخ اختتام سے مجھے آگاہ کیا جائے۔
براہ کرم خط کا آخری فقرہ حذف کیجیے۔
ضروری کارروائی کیجیے۔
مطلوبہ کارروائی کیجیے۔
براہ کرم حالات کی وضاحت کیجیے۔
براہ کرم تمام امکانات معلوم کیجیے۔
براہ کرم اس معاملے میں غیر معمولی احتیاط برتیں ۔
صاف ستھری نقل پیش کیجیے۔
براہ کرم صاف نقل پیش کیجیے۔
براہ کرم شامل مسل کیجیے۔
مسل میں لگائیں ۔
براہ کرم مقررہ فارم  پُر کیجیے۔
براہ کرم معاملے کی مزید تفصیلات پیش کیجیے۔
فوری کارروائی کیجیے ۔
براہ کرم فوری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم فوری اور مکمل جانچ پڑتال کیجیے۔
براہ کرم فوری تعمیل کیجیے۔
براہ کرم فوری جواب دیں۔
براہ کرم سیکریٹری کے احکامات کی فوراً تعمیل کیجیے۔
براہ کرم تمام کاغذات مناسب تسلسل میں رکھیے۔
عملے کو دیر سے آنے پر انتباہ کی ضرورت ہے۔
اس ضمن میں ضروری اقدامات کیجیے۔
میں سمجھتا ہوں اس معاملے پر سابقہ فیصلے کا اطلاق نہیں کیا جا سکتا کیونکہ حالات بدل گئے ہیں۔
التوا میں رکھیے۔
مسل کو باقی ماندہ معلومات کی وصولی تک التوا میں رکھیں۔
پنشن کے قابل مدت ملازمت میں ایک سال کی کمی، بذریعہ ہٰذا از راہ  ہمدردی درگزر کی جاتی ہے۔
براہ کرم مسودے میں غلطیوں کی اصلاح کیجیے۔
مسودے کی اغلاط دور کیجیے۔
براہ کرم غلطیوں کی نشان دہی کیجیے۔
غلطیاں نشان زد کیجیے۔
براہ کرم حکومت کے نقصان کی ذمہ داری کا تعین کیجیے۔
عام اطلاع کے لیے مشتہر کیجیے۔
براہ کرم اگلا لائحہ عمل تجویز کیجیے۔
براہ کرم مناسب کارروائی کیجیے۔
موزوں حاکم مجاز کی منظوری حاصل کی جائے۔
احکام کے اجرا میں تاخیر کی ذمہ داری کا تعین کیا جائے۔
تاخیر کا تقاضا ہے کہ ذمہ داری کے تعین کے لیے تحقیقات کی جائے۔
براہ کرم اپنی اوّلین فرصت میں اس معاملے پر توجہ دیسں۔
براہ کرم کیفیت نامے میں تمام جاریہ مسلیں شامل کیجیے۔
اس مراسلے کی وصولی پر فوراً اس سے رابطہ قائم کیجیے۔
فوراً بات کیجیے۔
تبادلہ خیال کیجیے۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
فوری معاملات میں غیر ضروری تاخیر نظر انداز نہیں کی جا سکتی۔
راہ کرم آئندہ  محتاط رہیں۔
آج ہی اجرا کیا جائے۔
آج ہی جاری کیا جائے۔
حسب ترمیم جاری کیا جائے۔
ترمیم شدہ صورت میں اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاددہانی کا فوری اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاد دہانی فوراً جاری کیا جائے۔
براہ کرم تاخیری کارروائی کا جواز قلم بند کیجیے۔
براہ کرم باہمی رضا مندی سے معاملے کا فیصلہ کیجیے۔
براہ کرم متعلقہ قواعد ملحوظ رکھیں۔
براہ کرم متعلقہ قواعد کی پابندی کیجیے۔
براہ کرم اس موضوع پر مسل کھولیں اور جتنا جلد ممکن ہو اسے مجھے پیش کیجیے۔
اسے جانے کی اجازت دی جا ئے۔
اسے اس کی صوابدید پر چھوڑ دیجیے۔
برائے تقسیم۔
مشتہر کیجیے۔
رائے دیجیے۔
برائے تبصرہ۔
برائے اظہار رائے۔
براہ کرم مندرجہ بالا قیاس کی توثیق کیجیے۔
براہ کرم اس ضمن میں ایک واضح طریق کار وضع کیجیے۔
اس سلسلے میں قطعی اقدامات تجویز کیجیے۔
براہ کرم ان نتائج کو قابلیت کے لحاظ سے ترتیب دیں۔
براہ کرم اسے شامل روداد کیجیے ۔
براہ کرم معاملے کے مضمرات کا جائزہ لیں۔
براہ کرم احتیاط سے معاملے کے تمام پہلوؤں کا جائزہ لیں۔
میں نے مسودے میں ترمیم کر دی ہے۔
براہ کرم اسے ٹائپ کروائیں۔
میں نے مسودے میں قدرے ترمیم کر دی ہے۔
میں نے مراسلہ کا مسودہ دوبارہ تحریر کیا ہے۔
میں نے مراسلہ دوبارہ تیار کیا ہے۔
میں نے مسودے کی جزوی تبدیلی کر دی ہے۔
براہ کرم صاف نقل تیار کیجیے۔
میں نے مسودہ کی مکمل نظرثانی کر دی ہے۔
میں نے مسودہ کی کاملاً نظرثانی کر دی ہے۔
براہ کرم ہماری گفتگو کی روشنی میں مسودہ پر نظرثانی کیجیے۔
براہ کرم حسبِ گفتگو مسودے کے آخری  پیرے کی نظرثانی کیجیے۔
براہ کرم اس مسل پر کارروائی کیجیے۔
بلاتاخیر فیصلوں پر عمل درآمد کیجیے۔
براہ کرم دوبارہ ٹائپ کرتے ہوئے پیرا   ۶ حذف کر دیں۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
اب مراسلہ جاری کیا جائے۔
اخفا کی ضرورت نہیں۔
اس نامکمل نوٹ سے کوئی نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا۔
براہ کرم گفتگو کیجیے۔
اس معاملے کو اس مرحلے پر اٹھانے کی ضرورت نہیں۔
سیکریٹری کو اس معاملے میں زحمت دینے کی ضرورت نہیں۔
اسے شامل مسل کر لیا جائے۔
براہ کرم اس مراسلے کی ایک نقل مسل نمبر   ۶/۹/ایف   میں رکھیے۔
نیچے رکھا ہوا خط اسی نمبر اور تاریخ کے خط کی جگہ لگایا جائے۔
براہ کرم اس کی تحریری رضا مندی حاصل کیجیے۔
براہ کرم پرانا دستور۔
معمول جاری رکھاجائے۔
براہ کرم حسب گفتگو فہرست میں تخفیف کیجیے۔
براہ کرم صدر مقام چھوڑنے سے پہلے تحریری اجازت حاصل کیجیے۔
براہ کرم اس معاملے کو ختم کر دیں۔
براہ کرم اس کا جائزہ لیں اور اہم نکات کی نشاندہی کیجیے۔
مجھے خدشہ ہے کہ قاعدے کا اطلاق غلط کیا گیا ہے۔
براہ کرم حاشیے میں میرے تبصرے کی روشنی میں دوبارہ جائزہ  لیں۔
جلد کارروائی کیجیے۔
تعجیلی کارروائی کیجیے۔
ہدایات پر مؤثر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے۔
یہ معاملہ فوری توجہ طلب ہے۔
جلدی جواب حاصل کرنے کے لیے وقتاً فوقتاً یاد دہانی کراتے رہیے۔
براہ کرم فوری اقدام کیجیے۔
فوری قدم اٹھائیں۔
براہ کرم فوری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم اسے ملحوظ رکھیں۔
براہ کرم قانونی کارروائی شروع کیجیے۔
براہ کرم شروع کیجیے۔
براہ کرم اس ضمن میں آغاز کیجیے۔
براہ کرم فوری آغاز کیجیے۔
براہ کرم فوراً ابتدا کیجیے۔
براہ کرم معاملے کی ابتدا کیجیے۔
براہ کرم مطلع رہیے۔
براہ کرم مزید ضروری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم معاملے کے اس پہلو کو بھی ملحوظ رکھیے۔
براہ کرم اس کے مطابق کارروائی کی جائے۔
براہ کرم یہ معاملہ ذاتی طور پر نائب مشیر مالیات کے پاس لے جائیں۔
براہ کرم اس موضوع پر یادداشت تحریر کیجیے۔
براہ کرم سابقہ پیرے کے حاشیے پر میری رائے دیکھیے۔
براہ کرم عبوری جواب بھیجیں۔
براہ کرم وزارت تعلیم کو یاد دہانی کرائیں
رپورٹ وصول ہونے تک پیروی کرتے رہیے۔
براہ کرم مزید کارروائی کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم مزید ضروری کارروائی کیجیے۔

براہ کرم مسل کی واپسی کا انتظار کیجیے
براہ کرم جواب کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم سیکریٹری کی واپسی کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم مزید احکامات کا انتظار کیجیے۔
براہ کرم معاملے کے فیصلہ کا انتظار کیجیے۔
وزارت ِ مالیات سے مشورہ کیا جائے۔
وزارتِ قانون سے مزید وضاحت کی درخواست کی جائے۔
وزارتِ خارجہ سے رجوع کیا جائے۔
وزارتِ تعلیم کو یاددہانی کرائی جائے۔
وزارتِ داخلہ سے رجوع کیا جائے۔
وزارتِ دفاع سے رابطہ کیا جائے۔
وزارتِ تجارت کو مطلع کیا جائے۔
براہ کرم اس کی ترمیم کیجیے۔
براہ کرم حسبِ گفتگو مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم معاملے کی تازہ ترین پیش رفت کو پیش نظر رکھتے ہوئے مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم اس کے مطابق مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم حسبِ تجویز مسودے میں ترمیم کیجیے۔
براہ کرم حسب ہدایت مسودے میں تر میم  کیجیے۔
معاملے کی وضاحت کی جائے۔
براہ کرم معاملے کی وضاحت کی جائے۔
زیر بحث معاملہ تفصیل سے بیان کیا جائے۔
براہ کرم معاملہ زیر غور پر آج راقم کے ساتھ گفتگو کی جائے۔
اختلافی امور کو علیحدہ بیان کیا جائے۔
مشتہر کرکے مسل میں شامل کیجیے۔
براہ کرم گردش کرانے کے بعد مسل میں رکھیں۔
سرکلر کیجیے اور فائل میں لگا دیں۔
براہ کرم فوری مطلع کیجیے۔
تعمیل میں جلدی کیجیے۔
جلد تعمیل کیجیے۔
جلدی طے کیجیے۔
براہ کرم معاملے کو جلد حتمی شکل دیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا تناقض  دور کیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا فرق دور کیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا اختلاف دور کیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا تضاد دور کیجیے۔
براہ کرم رسمی منطوری حاصل کیجیے۔
براہ کرم باقاعدہ منطوری حاصل کیجیے۔
براہ کرم جاری کیجیے۔
آج جاری کیجیے۔
حسب ترمیم جاری کیجیے۔
حسب تجویز جاری کیجیے۔
فوری یاددہانی جاری کیجیے۔
بلامزید تاخیر جاری کیجیے۔
جاری کرکے مطلع کیجیے۔
جاری کرکے رپورٹ کیجیے۔
جاری کیجیے اور مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
اس کے مطابق جاری کیجیے۔
مراسلہ جاری کرکے اس کی پیروی کیجیے۔
ملاحظہ کیا ۔
جاری کیجیے۔
ملاحظہ کرکے واپس کیا۔
ملاحظہ کیا۔
شکریہ۔
حسب تجویز منظور کیا۔
دفتر ملاحظہ کرے اور تعمیل کرے۔
حکم جاری کیا جائے۔
جزوی فائل کھولیں۔
جزوی مسل کھولیں۔
جواب طلبی کی جائے۔
یہ حتمی فیصلہ ہے۔
یہ قطعی حکم ہے۔
یہ ہماری مشترکہ ذمہ داری ہے۔
اسے ترجیحی معاملہ سمجھا جائے۔
یہ مسودہ اب جاری کیا جائے۔
مسل کی واپسی کا انتظار کیا جائے۔
متعلقہ کاغذات پیش کیے جائیں۔
براہ کرم سالانہ رودادکارکردگی پیش کیجیے۔
براہ کرم موضوع پر تفصیلی رپورٹ پیش کیجیے۔
براہ کرم حسب ترمیم مجموعی رپورٹ پیش کیجیے۔
براہ کرم حتمی مسودہ فوری پیش کیجیے۔
براہ کرم یہ مسل سیکریٹری کے ملاحظہ کے لیے پیش کیجیے۔
براہ کرم سہ ماہی روداد معائنہ بلامزید تاخیر پیش کیجیے۔
براہ کرم ایک ہفتے بعد مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
براہ کرم پیر کو مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
براہ کرم میرے آئندہ دورے کی واپسی پر یہ رپورٹ دوبارہ پیش کیجیے۔
براہ کرم میرے لاہور کے دورے کے موقع پر یہ کاغذات دوبارہ پیش کیجیے۔
تمام مراسلات یاددہانی جاری ہونے کے بعد یہ مسل دوبارہ پیش کیجیے۔
رائے طلب کی جائے۔
تبصرے کی درخواست کی جائے۔
اب مزید تبصرے کی ضرورت نہیں ۔
براہ کرم مسودہ خلاصہ پیش کیجیے۔
پیراگراف ۲ کی شق ۷ پر کارروائی کے لیے نقل مسل نمبر   ۹/۶/ایف   میں شامل کی جائے۔
نقل شامل مسل کی جائے۔
نقل مسل میں شامل کی جائے۔
فالتو نقول اب ضائع کر دی جائیں۔
ایک نقل کافی رہے گی۔
براہ کرم اس ضمن میں انتظامی منظوری حاصل کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
نادہندہ سے جواب طلبی کی جائے۔
دستخط کیے گئے۔
براہ کرم اس مراسلے کو بذریعہ ہرکارہ خاص بھجوائیں۔
اس مراسلے کا فی الفور اجرا کیا جائے۔
یہ مراسلہ فوراًجاری کیا جائے۔
براہ کرم یہ خط رجسٹری شدہ لفافے میں ارسال کیجیے۔
یہ خط بذریعہ رجسٹری بھیجیں۔
اس کی درخواست منظور نہیں ہو سکتی۔
تجویز موجودہ صورت میں قابل قبول نہیں۔
براہ کرم گفتگو کیجیے۔
مجوزہ کارروائی حکومت کی اعلان کردہ پالیسی کے برعکس ہے۔
براہ کرم زبانی بات چیت کیجیے۔
درخواست مسترد کر دی جائے۔
پیرا۶۵میں دیا گیا مفروضہ حقا ئق سے ثابت نہیں ہوتا۔
براہ کرم ضروری کارروائی کے لیے ملاحظہ فرمائیں۔
براہ کرم معائنہ کرنے کے بعد جلد پیش کیجیے۔
زیادہ تر نکات درست اور صحیح معلوم ہوتے ہیں۔
اس معاملہ پر کارروائی کرتے ہوئے جہاں تک ممکن ہو انہیں ذہن نشین رکھیے۔
میں نے جناب   سیکٹری سے گفتگو کی ہے۔
جواب کا انتظار کیجیے۔
برائے اجرا  دستخط کیے گئے۔
تجویز پر عمل درآمد کے لیے مجھے پروگرام پیش کیجیے۔
اگر ضروری ہو تو عملہ ڈویژن سے مشاورت کیجیے۔
متعلقہ ایڈیشنل سیکریٹری کے سامنے یہ معاملہ پہلے ہی اُٹھایا گیا ہے۔
براہ کرم اس معاملے کی پیروی کیجیے۔
ہمیں اس موضوع پر عملہ ڈویژن کو ایک جامع مراسلہ ارسال کرنا چاہیے۔
براہ کرم مسودہ جواب پیش کیجیے۔
دستخط کیے گئے۔
جاری کیا جائے۔
بعد ازاں مسل میں موجود تازہ رسید کا مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
حسب ِنظرثانی صاف کاپی پیش کی جائے۔
براہ کرم اس موضوع پر کارروائی سے متعلق مسل پر پیش کیجیے۔
براہ کرم اس موضوع پر کارروائی سے متعلق فائل پر پیش کیجیے۔
میں دو دن تک اجلاسوں میں مصروف ہوں۔
یہ معاملہ کوئی ایک ہفتہ بعد پیش کیا جائے۔
گفتگو کے مطابق کارروائی کیجیے۔
براہ کرم حقیقی صورت حال اور مسودہ مراسلہ بہت جلد پیش کیجیے۔
گفتگو کی گئی۔
پیرا  بالا میں دی گئی تجویز کے مطابق منظور ہے۔
براہ کرم احکام کے مطابق کارروائی کیجیے اور مجھے پیش رفت سے باخبر رکھیں۔
تاہم کارروائی کرنے سے پہلے غور کیجیے کہ آیا نائب مشیر مالیات (کابینہ) کی موافقت مطلوب ہے۔
براہ کرم جوائنٹ سیکریٹری (یزانیہ/بجٹ) سے بھی گفتگو کیجیے۔
نچلی سطح پر مناسب غور کے بعدہی ہمیں گفتگو کی سطح بڑھانی چاہیے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک خود وضاحتی خلاصہ بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک جامع بالذات بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
جیسے ہی ممکن ہو، منصوبۂ عمل پر ماہرین کی آرا ء ہمیں ضرور حاصل کرنی چاہئیں۔
میں اوپر پیش کردہ صورت حال پر بعدازاں غور کروں گا۔
براہ کرم پہلے سیکٹری  کو مراسلہ یاددہانی جاری کیجیے تاکہ مجوزہ تربیتی منصوبے پر ان کی موافقت حاصل کی جا سکے۔
ملاحظہ کیا۔
ہمیں پیروی کرنی ہوگی اور نظام اطلاع دہی کی ضرورت ہوگی تاکہ اس معاملے کی پیش رفت سے اپنے آپ کو باخبر رکھ سکیں۔
حسبِ گفتگو، براہ کرم سیکریٹری کے احکامات پر فوری کارروائی کیجیے۔
حسبِ گفتگو سب سے پہلے منصوبہ عمل پر ماہرین  کی آرا ء حاصل کی جائیں اور پھرسیکریٹری کو مسل دوبارہ پیش کی جائے۔
مسودہ  خط بنام سیکٹری پیش کیا جائے۔
براہ کرم جلدی کیجیے۔
براہ کرم ماہرین کے ساتھ پیروی کیجیے تاکہ منصوبہ عمل پر ایسی ترامیم کے ساتھ جو اس میں ضروری ہوں، جلد از جلد عمل درآمد کیا جا سکے۔
ماہ رواں کی ۱۴ تاریخ کو اس معاملے پر گفتگو کیجیے۔
افسران بالا کے استفسارات
کب پیش کیا گیا اور کس کو؟
ایسا حکم کیوں نہ منظور کیا جائے۔
آیا نرخ مقرر ہیں؟
آیا یہ کارروائی درست ہے؟
جاری ہونے والے خط کا منسلکہ کہاں ہے؟
رواں مالی سال کے دوران متوقع خرچ و بچت کے متعلق بتایا جائے۔
براہ کرم مجھے ذریعۂ اطلاع کے بارے میں بتایا جائے۔
مجوزہ منصوبہ عمل پر تعلیم ڈویژن کاجواب کیا ہے؟
براہ کرم جلد گفتگو کیجیے۔
یونٹوں کی تعداد کیوں کم کی جائے۔
بات کیجیے۔
ہمارے پاس کیا متبادل ہے؟
اس سلسلہ میں  سیکٹری   کی طرف سے کیا تجویز آئی ہے؟
کون سا جواب باقی ہے؟
براہ کرم پیش کیجیے۔
صفحہ نمبر /۲۸ مراسلت پر نیم سرکاری خط ملاحظہ کیجیے۔
کیا جواب چلا گیا ہے؟
کوئی تجویز ؟
آج موصول ہوا۔
کوئی تبصرہ
معاملے کی موجودہ صورت حال
معاملہ زیر غور ہے۔
معاملہ ایک طویل عرصے سے زیر غور ہے۔
معاملہ زیر بحث ہے۔
معاملہ زیر تحقیق ہے۔
پروجیکٹ زیر تکمیل ہے۔
وضاحتی یادداشت موصول ہو گئی ہے اور مناسب وقت پر پیش کی جائے گی۔
قطعی احکام افسر مجاز منظور کیجیے گے۔
افسر مجاز نے حتمی احکام صادر کرنے ہیں۔
علاقائی دفاتر سے آخری رپورٹ کا انتظار ہے۔
منصوبے کی باضابطہ منظوری کا انتظار ہے۔
باضابطہ احکامات کا ابھی اجرا نہیں ہوا ہے۔
مزید معلومات آنے تک مسل معرض التوا میں ہے۔
معاملہ متعلقہ حکام کو بھیجا گیا ہے۔
معاملہ ترک کر دیا گیا ہے۔
ہدایات پر مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے ردعمل کا خلاصہ اور جائزہ حسب ِذیل ہے۔
ہدایات پر مختلف  کے ردعمل کا خلاصہ اور جائزہ حسب ِذیل ہے۔
اس معاملہ کی تازہ ترین صورت حال درج ذیل ہے۔
ذیل میں مطلوبہ کارروائی کا خلاصہ دیا گیا ہے۔
یہ معامل منصوبہ عمل   کی سکیم سے متعلق ہے۔
اس سکیم کے مختلف اجزائے ترکیبی کی بابت تازہ ترین پیش رفت کو پیرا گراف /۲۸ کیفیت میں تفصیل کے ساتھ ظاہر کیا گیا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ صورت حال مندرجہ ذیل ہے۔
صحیح صورت حال حسب ذیل ہے۔
اس سلسلہ میں کوئی قطعی صورت حال ابھی تک بیان نہیں کی جا سکتی۔
مندرجہ ذیل اداروں کے جوابات کا اب تک انتظار ہے۔
تمام متعلقہ وزارتوں/ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں سے آرا ء سوائے حکومت کے وصول ہو گئی ہیں۔
متعلقہ صوبائی حکومت نے مطلع کیا ہے کہ یہ معاملہ وزیراعلیٰ کو پیش کر دیا گیا ہے اور جواب اگلے ہفتہ تک ارسال کیا جائے گا۔
افسران بالا کو مسل پیش کرنے کے لیے مستعمل فقرات
پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے غور پیش خدمت ہے۔
برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
برائے دستخط پیش خدمت ہے۔
برائے موافقت پیش خدمت ہے۔
برائے فیصلہ پیش خدمت ہے۔
برائے ہدایات پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
برائے دستخط پیش خدمت ہے۔
برائے غور پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے سہولت حوالہ پیش خدمت ہے۔
برائے تصریحات/آراء پیش خدمت ہے۔
برائے ضروری کارروائی پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم پیش خدمت ہے۔
حسب تجویز پیش خدمت ہے۔
حسب حکم پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش پیش خدمت ہے۔
حسب تفصیل ذیل پیش خدمت ہے۔
پشت پر تفصیل کے بموجب پیش خدمت ہے۔
حسب جدول ذیل پیش خدمت ہے۔
