نشانیہ ’’الف‘‘ پر دیے گئے جدول کے مطابق پیش خدمت ہے۔
حسب ذیل کے مطابق پیش خدمت ہے۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
سیکریٹری کے ساتھ گفتگو کے لیے پیش خدمت ہے۔
 مشیر مالیات سے مشاورت کے لیے پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش متعلقہ مسل پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت مسل پیش خدمت ہے۔ 
برائے دوبارہ غور پیش خدمت ہے۔
برائے تصدیقی دستخط پیش خدمت ہے۔
سابقہ کاغذات کے ساتھ پیش خدمت ہے۔
مع سابقہ مسل پیش خدمت ہے۔
منسلک مسل کے ساتھ پیش خدمت ہے۔
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش خدمت ہے۔
حاکم مجاز کی منظوری کے لیے پیش خدمت ہے۔
بطور چیئرمین کمیٹی برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
سیکریٹری کی منظوری کے لیے پیش خدمت ہے
متعلقہ مسل پیش خدمت ہے۔
مسل برائے دوبارہ غور پیش خدمت ہے۔
مسل برائے غور دوبارہ پیش خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
جوائنٹ سیکریٹری کے زبانی حکم پر مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش ،مراسلہ جاری کرنے کے بعد مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
فائل میں ضروری کاغذات شامل کرنے کے بعد دوبارہ پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری مسودہ پیش خدمت ہے۔
مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
ترمیم شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری ترمیم شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
نظرثانی شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم ڈپٹی سیکریٹری ، مسودہ خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
دوبارہ ٹائپ شدہ مسودہ پیش خدمت ہے۔
مسودہ خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ برائے منظوری شامل ہے۔
سابقہ کاغذات شامل کیے گئے ۔
مسودہ نیم سرکاری خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ یادداشت برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ دفتری یادداشت برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ غیر رسمی نوٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
دفتری حکم نامہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ اعلان برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ پریس ریلیز برائے منطوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ اعلامیہ برائے منطوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ گردشی خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ سرکلر خط برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
صدر مملکت کے لیے مسودہ سمری برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
نظرثانی شدہ مسودہ سمری برائے وزیراعظم منظوری کے لیے پیش خدمت ہے۔
مسودہ بریف برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ ٹینڈر برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ نوٹس اظہار وجوہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ چارج شیٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ فرد الزام برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ رپورٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ روداد اجلاس برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ تقرر نامہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ قرار داد برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ آرڈیننس برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ ہنگامی قانون برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ ایکٹ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مسودہ معاہدہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
اگر آپ اتفاق کیجیے تو درج ذیل خط جاری کر دیا جائے۔
منظوری کی صورت میں ہم اس ضمن میں مزید کارروائی کیجیے۔
کوئی پرانا حوالہ دستیاب نہیں ہو رہا۔
مسل برائے احکامات دوبارہ پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری ملاحظہ فرمائیں۔
صدرمملکت کے احکام منظوری تمام متعلقہ افراد کو پہنچا دیے گئے ہیں۔
صدرمملکت کے احکام منظوری تمام متعلقہ افراد کو ارسال کر دیے گئے ہیں۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
تازہ رسید ڈاک کے مرحلے پر پیش خدمت ہے۔
تازہ رسید خود تشریحی ہے اور تبصرے کی محتاج نہیں۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
درخواست گزار نے اپنی شکایت واپس لینے کے لیے تحریری رضامندی دی ہے۔
ہمیں کوئی اعتراض نہیں ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
مسودہ تعزیت نامہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مجموعی رپورٹ برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
یومیہ رو داد کار گزاری برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
مسودہ برائے منظوری شامل ہے۔
معاملے کے حقائق حسب ذیل ہیں۔
پیرا /۵۵ کیفیت بالا میں درج سیکریٹری کی ہدایات کی تعمیل میں، مطلوبہ رپورٹ ’’الف‘‘ پر پیش خدمت ہے۔
پیرا /۶ کیفیت بالا میں درج جوائنٹ سیکریٹری کے احکامات کی تعمیل میں، مطلوبہ کیفیت نامہ تیار کیا گیا ہے اور ان کے ملاحظے کے لیے پیش خدمت  ہے۔
عبوری اطلاع پیش خدمت ہے۔
متنارع فیہ معاملات مندرجہ ذیل ہیں۔
اس معاملے میں ہمارے لیے قابل توجہ امور حسب ذیل ہیں۔
اس ضمن میں مشورہ طلب امور حسب ذیل ہیں۔
مسل برائے ضروری ہدایات پیش خدمت ہے۔
ضروری کارروائی کی جا چکی ہے۔
مسل برائے ضروری احکامات دوبارہ پیش خدمت ہے۔
احکام کے لیے التماس ہے۔
امور برائے گفتگو و احکام حسب ذیل ہیں۔
اس معاملے میں حاکم مجاز یعنی سیکریٹری کابینہ کی پیشگی منظوری ضروری ہے۔ 
مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
اطلاعات ڈویژن کی پیشگی موافقت (اتفاق رائے) اب موصول ہوگئی ہے۔
وصول شدہ مجموعی آراء برائے اطلاع و مزید احکامات پیش خدمت ہیں۔
فیصلہ طلب مسئلے پر ذیل میں گفتگو کی گئی ہے۔
اس موضوع پر ایک خود تصریحی نوٹ پیش خدمت ہے۔
اس موضوع پر ایک خود تصریحی کیفیت پیش خدمت ہے۔
اس موضوع پر ایک جامع بالذات نوٹ پیش خدمت ہے۔
تاخیر کی مختصر وجوہ مندرجہ ذیل ہیں۔
اس معاملہ کا مختصر خلاصہ ذیل میں ’’الف‘‘ پر پیش خدمت ہے۔
اس معاملہ کی پیش گزاری میں تاخیر پر معذرت کی جاتی ہے۔
یہ معاملہ سابقہ کاغذات کی عدم دستیابی کی وجہ سے پہلے پیش نہیں کیا جا سکا۔
تاہم تاخیر پر معذرت کی جاتی ہے۔
افسوس ہے کہ یہ معاملہ پہلے پیش نہیں کیا جا سکا۔
تجویز پیش کی جاتی ہے کہ ہم اس معاملے پر دوبارہ غور کیجیے۔
تجویز پیش کی جاتی ہے کہ ہم اب یہ معاملہ ختم کر دیں۔
تجویز ہے کہ آئندہ رپورٹ کی وصولی تک ہم یہ معاملہ ملتوی کر دیں۔
تجویز ہے کہ فی الحال ہم اس معاملے پر غور ملتوی کر دیں۔
تجویز ہے کہ ہم اس ضمن میں قانون ڈویژن سے مشاورت کیجیے۔
قانون ڈویژن سے وصول شدہ آراء، نشانیہ ’’الف‘‘ پر ملاحظہ فرمائیں۔
بار باریاد دہانیوں کے باوجود، دفاع ڈویژن سے ابھی تک جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
اب ہمیں سیکریٹری کی سطح پر معاملہ اٹھانا چاہیے۔
دفاع ڈویژن نے اس ضمن میں ٹھوس تجاویز ارسال کی ہیں۔
اب ہمیں خلاصہ برائے وزیراعظم کا مسودہ تیار کرنا چاہیے۔
ہمیں مالیات ڈویژن سے درخواست کرنی چاہیے کہ اس معاملے پر دوبارہ غور کرے۔
مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مالیات ڈویژن نے ہماری تجویز سے اتفاق کر لیا ہے، اس لیے مسودہ مراسلہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
مالیات ڈویژن کی آرا ء بابت قواعد طبی، ادارہ فروغ قومی زبان، وصول ہوگئی ہیں۔
عملہ ڈویژن کے متعلقہ سیکشن افسر کو ٹیلی فون پر یاد دہانی کرائی گئی ہے کہ وہ اپنا جواب جلد ارسال کیجیے۔
جیسے ہی ان کی آرا ء موصول ہوئیں، یہ معاملہ حاکم مجاز کی منظوری کے لیے پیش کیا جائے گا۔
مالیات اور عملہ ڈویژن کی آرا ء بابت قواعد طبی ادارہ فروغ قومی زبان اب موصول ہوگئی ہیں۔
انھوں نے کئی ترامیم تجویز کی ہیں۔
ایک تقابلی کیفیت نامہ تیار کیا گیا ہے جس میں مذکورہ قواعد اور مجوزہ ترامیم ظاہر کی گئی ہیں، برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ) کی مشاورت سے تیارشدہ مسودہ قواعد ملازمت برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
حسبِ خواہش میں نے اس معاملہ میں سیکشن افسر (حسابات) سے گفتگو کی ہے۔
انھوں نے اس ضمن میں ناظم اعلیٰ محاصل پاکستان(اے جی پی آر) سے رجوع کرنے سے اتفاق کیا ہے۔
معاہدے میں مالیات ڈویژن کی تجاویز شامل کرنے کے بعد، مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
چیئرمین کابینہ کمیٹی نے روداد اجلاس منظور کر لی ہے۔ تجویز ہے کہ اسے شرکا ء کو ارسال کر دیا جائے۔
مسودہ مراسلہ پیش خدمت ہے۔
تعلیم ڈویژن سے موصولہ خط کے پیرا  ۳  پر ہمیں کارروائی کرنی ہے۔
میں نے اس موضوع پر ایک نئی مسل کھول لی ہے۔
اس ضمن میں عمل درآمدرپورٹ مناسب وقت پر پیش کی جائے گی۔
فرمان صدر مملکت کے پیرا   ۱، ۲، ۳ اور ۴ کی بابت پیش رفت رپورٹ برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
فرمان وزیراعظم کے پیرا  ۳  پر عمل درآمد رپورٹ کا ابھی تک انتظار ہے۔
 تجویز ہے کہ حسب مسودہ ذیل متعلقہ ادارے کو یاددہانی کروائی جائے۔
کاغذات کی پڑتال کی گئی ہے اور درست پائے گئے ہیں۔
براہ کرم دستخط کر دیے جائیں۔
اس سیکشن میں معاملہ کا جائزہ لیا گیا ہے۔
اس ضمن میں تبصرہ حسبِ ذیل ہے۔
اس ضمن میں رائے حسبِ ذیل ہے۔
سٹور کا معائنہ کیا گیا۔
کوئی شے غائب نہیں پائی گئی۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت، اس معاملے کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ 
اس سلسلے میں مناسب وقت پر ایک جامع رپورٹ پیش کی جائے گی۔
مشاہدات آڈٹ پر پیرا وار تبصرہ درج ذیل کیفیت نامے کی صورت میں تیار کیا گیا ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم اس ضمن میں مزید کارروائی شروع کیجیے، اسے ملاحظہ کر لیا جائے۔
تعلیم ڈویژن سے موصولہ تجاویز پر ہمارا تبصرہ ذیل میں سلسلہ وار دیا گیا ہے۔
ہمیں چاہیے کہ مجوزہ بندوبست سے اتفاق کر لیں اور نیچے رکھے ہوئے مسودے کے مطابق اپنی رضامندی ارسال کیجیے۔
اس ضمن میں پالیسی پر عمل درآمد کے لیے تجویز پیش کی جاتی ہے کہ مندرجہ ذیل ہدایات جاری کی جائیں۔
اس معاملے کی تازہ ترین پیش رفت کو پیش نظر رکھتے ہوئے مندرجہ ذیل تجاویز برائے غور پیش خدمت ہیں۔
جیسا کہ ڈپٹی سیکریٹری نے نشاندہی فرمائی، کیفیت نامے میں تناقض (فرق) دور کر دیا گیا ہے۔
 مسل برائے ملاحظہ دوبارہ پیش خدمت ہے۔
مواصلات ڈویژن، اطلاعات و نشریات ڈویژن اور سائنس و ٹیکنالوجی ڈویژن کی آرا ء وصول ہو چکی ہیں۔
صوبائی حکومتوں کی آرا ء کا ابھی تک انتظار ہے۔
انھیں یاددہانی کرائی گئی ہے کہ اپنے جوابات فوری ارسال کیجیے۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
ماسوائے وزارت تعلیم، تمام متعلقہ اداروں کی آرا ء موصول ہوگئی ہیں۔
متعلقہ وزارت کویاددہانی کرائی جا رہی ہے۔
برائے اطلاع پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش، پیرا /۳۹ کیفیت بالا، وزارت مالیات کے متعلقہ افسر (جناب اب ج، سیکشن افسر ) سے آج ٹیلی فون پر رابطہ کیا گیا ہے۔
انھوں نے راقم کو مطلع کیا ہے کہ اس موضوع پر مسل، پہلے ہی سیکریٹری مالیات کو برائے احکامات پیش کی جا چکی ہے۔
انھوں نے زیردستخطی کو مطلع کیا ہے کہ اس موضوع پر مسل، پہلے ہی سیکریٹری مالیات کو برائے احکامات پیش کی جا چکی ہے۔
حکومت پنجاب نے مطلع کیا ہے کہ تمام صوبائی محکموں سے آرا ء موصول نہیں ہوئی ہیں۔
یہ وصول ہوتے ہی مسل چیف سیکریٹری کو برائے احکامات پیش کی جائے گی۔
تمام جوابات موصول ہوگئے ہیں۔
ان کو اکٹھا کیا جا رہا ہے ۔
مسودہ خلاصہ اگلے ہفتہ تک پیش کیا جائے گا۔
مسودہ سمری اگلے ہفتہ تک پیش کیا جائے گا۔
مسل پیش کرنے میں تاخیر پر معذرت کی جاتی ہے۔
مطلوبہ مسل دستیاب نہیں ہے۔
برائے مزید احکامات پیش خدمت ہے۔
احکام مطلوب ہیں کہ ................
اس ضمن میں ہدایات کے لیے التماس ہے۔
اس معاملے میں حاکم مجاز کے احکامات کے لیے التماس ہے۔
نقول بعد معائنہ درست پائی گئیں۔
 برائے دستخط پیش خدمت ہیں۔ 
مسودہ منظور کیا جائے۔
مسودہ برائے منظوری شامل ہے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کو ارسال کرنے کے لیے پیش خدمت ہے۔
گفتگو کی۔
حسبِ ہدایت ایک اور مسودے کی کوشش کی گئی ہے جو برائے منظوری نیچے رکھا گیا ہے۔
بطور تازہ رسید پیش خدمت ہے۔
اس موضوع پر مسل پہلے ہی پیش کی ہوئی ہے۔
پیرا /۸۹ کیفیت میں دیے گئے احکامات کی طرف رجوع فرمائیے ۔
 مطلوبہ بریف پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیرا  -/۱۶ کیفیت ماقبل، منصوبہ عمل تیار کرکے برائے غور نیچے رکھا گیا ہے۔
نظرثانی کی گئی۔
براہ کرم دستخط کر دیے جائیں۔
سیکریٹری سے درخواست ہے کہ اوپر دیے گئے خاکے کو منظوری کے لیے ملاحظہ فرمائیں۔
پیرا  /۸ک بالا میں تجویز کردہ کارروائی پر احکامات دیے جائیں۔
اب یہ معاملہ ایڈیشنل سیکریٹری کے احکامات کے لیے پیش خدمت ہے۔
مذکورہ بالا اقدامات شروع کرنے کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
گفتگو کی۔
ایڈیشنل سیکریٹری نے تجویز پر عمل درآمد کے لیے دستیابی رقوم کے لیے استفسار کیا۔
اس سلسلہ میں پیرا /۳ کیفیت کی طرف توجہ مبذول کرائی جاتی ہے۔
تاہم رقم اگلے مالیاتی سال میں دستیاب ہوگی۔
برائے احکامات پیش خدمت ہے۔
پیرا ۔ ۲۵ سے آگے کیفیت بالا کی طرف رجوع کیجیے۔
اوپر پیش کردہ پروگرام پر احکامات کے لیے التماس ہے۔
حسب ترمیم منظور کیا جائے۔
اجلاس میں کی گئی گفتگو کی روشنی میں، پیرا - ۱۸/ک ماقبل میں پہلے سے پیش کردہ پروگرام پر احکامات کے لیے  التماس ہے۔
پیرا  -/۶ک بالا میں مشمولہ مختلف تجاویز پر احکامات کے لیے مسل دوبارہ پیش خدمت ہے۔
سیکریٹری سے گفتگو کے لیے براہ کرم ملاحظہ کیجیے۔
نظرثانی کے بعد مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
تجویز ہے کہ آپ کی سہولت کے مطابق ہم اس معاملے پر گفتگو کیجیے تاکہ متفقہ مسودہ درستی نامہ سیکریٹری کی منظوری کے لیے تجویز کیا جا  سکے۔
میری آراء حسبِ ذیل ہیں۔
اس معاملہ میں اس ڈویژن کی آراء حسبِ ِذیل ہیں۔
مسل پر افسران بالا کی منظوری
پیرا نمبر ۲ پر پیش کردہ تجویز منظور کی جاتی ہے۔
قبول ہے۔
اتفاق ہے۔
حسب تجویز منظور ہے۔
تجویز کے مطابق منظوری دی جاتی ہے۔
اجازت ہے۔
حسب تجویز منظورہے۔
مجھے اتفاق ہے۔
مجھے تجویز سے اتفاق ہے۔
دستخط کیے گئے۔
میں اُصولی طور پر اتفاق کرتا ہوں۔
شاباش۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ مذکورہ بالا، منظور ہے۔
تصدیقی دستخط  کیے گئے۔
جائزہ  لیا گیا  اور ’’الف‘‘ پر منظور کیا گیا۔
مجھے خوشی ہے کہ معاملہ باہمی افہام و تفہیم سے طے پا گیا ہے۔
خوب ۔ کارروائی درست ہے۔
مشروط منظوری دی جاتی ہے۔
ترمیم شدہ صورت میں منظوری دی جاتی ہے۔
اس شرط پر منظوری دی جاتی ہے کہ.
بعد ملاحظہ منظور کیا گیا۔
ملاحظہ کیا۔ شکریہ۔
میں عمومی اتفاق کرتا ہوں۔
تاہم مجوزہ لائحہ عمل میں چند نکات مجھے واضح نہیں ہیں۔ یہ منصوبہ عملہ ڈویژن کی موافقت کے لیے ارسال کرنے سے پہلے، گفتگو کی جائے۔
تبدیل شدہ صورت میں صاف کاپی پر دستخط کیے گئے۔
سوائے  ، پیرا  -/۸ کیفیت میں دی گئی تجویز کے مطابق میں اتفاق کرتا ہوں
ماسوا ،  حسب تجویز  پیرا  - /۸ک سے مجھے اتفاق ہے۔
منظور کیا گیا۔
اب ہمیں سکیم فوراًنافذ کرنی چاہیے۔
حسب ترمیم منظور ہے۔
میں ایڈیشنل سیکریٹری سے اتفاق کرتا ہوں۔
شاباش ۔ نیم سرکاری مراسلہ بالکل مناسب ہوگا۔
پیرا - /۳۳ کیفیتمیں بیان کردہ پروگرام سے میں عمومی اتفاق کرتا ہوں۔
ہم منظم منصوبہ کے مطابق پروگرام پر عمل درآمد کر سکتے ہیں۔
ایسا منصوبہ بنا کر مجھے دکھایا جائے اور بعد ازاں باقاعدہ عمل درآمد کیا جائے۔
ساتھ ساتھ ہمیں وزارتوں/ڈویژنوں کو اس ضمن میں پیش رفت سے باخبر رکھنا چاہیے۔
مذکورہ بالا خطوط پر کارروائی کے بعد براہ کرم  ........... (تاریخ) کو گفتگو بھی کیجیے۔
مسودہ نویسی
مسودہ
لغت میں مسودہ کا مطلب ہے کسی تحریر (مراسلہ، کتاب یا تقریر) کی پہلی یا ابتدائی شکل جس کی نظرثانی اور نقل کی جا سکتی ہو۔
دفتری اصطلاح میں کسی مراسلے کے لیے تجویز کردہ مضمون کو مسودہ کہتے ہیں۔ 
جب کیفیت میں مراسلہ جاری کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہو تو کیفیت نگار تجویز کردہ مراسلے کا مسودہ بھی مسل کے حصہ مراسلت کے اوپر رکھ کر افسران بالا کو برائے منظوری پیش کرتا ہے اور اس پر "مسوددہ برائے منظوری"  کا نشانیہ لگاتا ہے۔
افسر بالا پیش کردہ مسودے کومنظور کرکے یا اس میں ترمیم و اضافہ کرکے یا نیا مسودہ تیار کرکے واپس بھیج دیتا ہے تاکہ مراسلہ جاری کیا جا سکے۔
اگر ضروری ہو تو افسر بالا مسودے کو حتمی منظوری کے لیے اپنے اعلیٰ افسر کو پیش کرتا ہے۔
مسودہ نویسی کے تین بنیادی اصول
(الف) مکتوب نگار، مکتوب الیہ سے مراسلے کے ذریعے مکالمہ کرنا چاہتا ہے لیکن یہ مکالمہ زبانی کی بجائے تحریری ہوتا ہے چونکہ دونوں کے درمیان ایک فاصلہ ہوتا ہے۔
اس لیے تحریر ایسی ہونی چاہیے کہ مراسلہ واقعی مکالمہ بن جائے
اس کا پڑھنے والا اس میں دلچسپی محسوس کرے اور اس سے بیزار نہ ہو بلکہ اسے پڑھ کر خوش ہو۔
(ب) مسودہ قلم بند کرنے سے پہلے نفس مضمون پر اچھی طرح سوچ بچار کرنا چاہیے۔
آسان اور قابل فہم تحریر کے لیے واضح غوروفکر ضروری ہے۔
(ج) سادہ اور آسان زبان میں اختصار کے ساتھ تحریر کیے گئے جامع مراسلے پر مکتوب الیہ کی زیادہ توجہ ہوگی اور وہ مراسلے پر جلدضروری کارروائی کرے گا۔
اس لیے طویل، پیچیدہ اور مبہم فقروں سے احتراز کرنا چاہیے تاکہ اس کے سمجھنے میں مکتوب الیہ کا وقت ضائع نہ ہو۔
مسودہ نویسی کے اہم نکات
(۱) مسودہ کیفیت پر منظور شدہ احکام کا صحیح اور قطعی مفہوم پیش کرے۔
(۲) مسودہ  واضح، صاف، غیر مبہم اور مختصر ہو تاکہ احکام کی غلط تعبیر نہ کی جا سکے۔
(۳) مسودے میں طویل اور بے ربط جملوں، مبالغہ آرائی ، الفاظ و تراکیب اور خیالات کی تکرار سے بچنا چاہیے۔
صفات کے استعمال میں بھی احتیاط ضروری ہے۔
مبہم اور اُلجھی ہوئی تحریر سے پڑھنے والے کو پریشانی ہوتی ہے اوراس کا وقت ضائع ہوتا ہے۔
(۴) اگر مسودہ طویل یا پیچیدہ ہو تو آخری پیرا گراف میں مراسلے کے اہم نکات کا خلاصہ دینا چاہیے۔
(۵) مسودہ کاغذ کے دونوں طرف ایک سطر چھوڑ کر لکھا یا ٹائپ کیا جاتا ہے۔
ترمیم و اضافے کے لیے مناسب حاشیہ چھوڑا جاتا ہے۔
(۶) مسودہ، مراسلے کی متعلقہ قسم کے مقررہ طریق کار کے مطابق لکھا جاتا ہے۔
مکتوب الیہ کے خط کا حوالہ نمبر جوابی مراسلے میں ہمیشہ دیا جاتا ہے۔
 اگر ایک مکتوب الیہ کو ایک مسل نمبر کے ذریعے ایک ہی تاریخ میں ایک سے زیادہ مراسلے جاری کیے جائیں تو ایسی صورت  میں مسل نمبر کے ساتھ ایک سلسلہ نمبر بھی دیا جاتا ہے تاکہ کوئی الجھن پیدا نہ ہو۔ مثلا ً  ۲۔۹۸/۱ (الف) حسابات۔
(۷) مسودہ میں منسلکات کی وضاحت کی جائے۔ ٹائپ کار کی توجہ منسلکات کی طرف مبذول کرانے کے لیے حاشیے میں ایک آڑی لکیر لگا دینی چاہیے۔
(۸) مسودے کے آخر میں صفحے کے بائیں طرف انگریزی میں اور صفحے کے دائیں طرف اُردو میں منسلکات کی تعداد بھی لکھی جائے۔
(۹) اگر منسلکات کی نقلیں موجود ہوں اور انھیں ٹائپ کرنے کی ضرورت نہ ہو تو مسودے کے حاشیے میں اس بات کی وضاحت کر دی جاتی ہے تاکہ ٹائپ کار کومعلوم ہو جائے۔
(۱۰) اگر مکتوب الیہ افسر کو مراسلے کی زیادہ نقول کی ضرورت ہو تو ان کی تعداد کا ذکر بھی مسودے کے حاشیے میں کر دیا جاتا ہے تاکہ ٹائپ کار مطلوبہ تعداد میں کاپیاں بنا لے۔
(۶) اگر آئین کے کسی آرٹیکل کے تحت صدر مملکت نے کوئی کارمنصبی انجام دینا ہویا احکامات جاری کرنا ہوں یا صدرمملکت کی خصوصی منظوری درکا ر ہو تو متعلقہ ڈویژن اس امر کے بارے میں خلاصہ بعنوان ’’خلاصہ برائے وزیراعظم‘‘ میں ایک پیراگراف شامل کرے گا۔ وزیر اعظم اپنا مشورہ دے گا اور معاملہ صدر مملکت کو پیش کرے گا۔
جب صدر مملکت معاملہ ملاحظہ کر لیں اور منظوری دے دیں تو اسے وزیر اعظم کو واپس ارسال کر دیا جائے گا۔ 
نوٹ: قواعد کار ۱۹۷۳ء (شیڈول۔ پنجم ۔ب) میں صدر مملکت کو پیش کیے جانے والے ایسے معاملات کی وضاحت کی گئی ہے۔
نوٹ: قواعد کار۱۹۷۳ء کے جدول(شیڈول) ششم میں صدر مملکت کے صوابدیدی اختیارات کے بارے میں وضاحت کی گئی ہے۔
دوسرے مقاصد کے لیے خلاصہ جات
کابینہ ، وزیراعظم اور صدر مملکت کے علاوہ دیگر اعلیٰ عہدیداروں کو بھی خلاصہ جات پیش کیے جاتے ہیں:
خلاصہ برائے وفاقی وزیر انچارج
خلاصہ برائے وزیر مملکت
خلاصہ برائے مشیر وزیر اعظم
خلاصہ برائے خصوصی معاون وزیراعظم
خلاصہ برائے سیکریٹری جنرل
خلاصہ برائے سیکریٹری کابینہ ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری عملہ ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری دفاع ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری مالیات ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری قانون و انصاف ڈویژن
خلاصہ برائے سیکریٹری امور خارجہ ڈویژن
اداروں کو پیش کرنے کے لیے:
خلاصہ برائے کابینہ
خلاصہ برائے قومی اقتصادی کونسل
خلاصہ برائے مشترکہ مفادات کونسل
خلاصہ برائے سیکریٹریوں کی کمیٹی
خلاصہ برائے کابینہ کمیٹی قومی زبان
خلاصہ برائے وزارتی کمیٹی
خلاصہ برائے اسلامی نظریاتی کونسل
خلاصہ برائے بین الصوبائی کانفرنس
وزیر انچارج کی منظوری کے لیے مستعمل فقرات
وزیر تجارت نے ملاحظہ کیا ہے اور خلاصہ پیش کرنے کی منظوری دی ہے۔
وزیر مذہبی امور نے خلاصہ ملاحظہ کیا ہے اور منظوری دی ہے۔
 وزیر محنت نے خلاصہ منظور کر لیا ہے اور اسے کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دیا ہے۔
وزیر مملکت برائے مالیات نے یہ خلاصہ کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دیا ہے۔
خلاصہ کو وزیر قانون و انصاف کی منظوری حاصل ہے۔
وزیر مملکت برائے ماحولیات کی رضامندی سے خلاصہ پیش خدمت ہے۔
کابینہ کی منظور ی کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
پیرا۔۷ میں درج شدہ تجاویز کابینہ کی منظوری کے لیے پیش خدمت ہیں۔
مذکورہ بالا کی روشنی میں، مندرجہ ذیل تجاویز کابینہ کے غور کے لیے پیش خدمت ہیں۔
پیرا۔۲ بالا میں درج شدہ تجویز پر کابینہ کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
پیرا………………میں دی گئی تجویز اور منسلکہI-پر مسودہ قانون کی منظوری کے لیے کابینہ سے التماس ہے۔
پیرا ………………بالا میں تجویز کردہ ترامیم کی منظوری کے لیے کابینہ سے التماس ہے۔
ارکان کابینہ کی معلومات کے لیے خلاصہ کابینہ کو پیش خدمت ہے۔
پیرا  تین میں درج شدہ تجاویز پر کابینہ کی اصولی منظوری کے لیے التماس ہے ۔ جس کے بعد قانون و انصاف ڈویژن سے قانون کا مسودہ تیار کرنے کی درخواست کی جائے گی۔
وزیرا عظم کی منظوری کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
پیرا بالا میں مشمولہ تجویز کے لیے وزیراعظم کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
پیرا بالا میں دی گئی تجویز کے لیے وزیراعظم کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ پیرا بالا میں دی گئی تجویز منظور فرمائیں۔
خلاصہ کے پیرا دو میں درج شدہ تجویز وزیر اعظم کے غور اور احکامات کے لیے پیش خدمت ہے۔
وزیراعظم سے درخواست ہے کہ پیرابالا میں پیش کردہ تجویز منظور فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ پیرا بالا میں تجویز کردہ سفارشات سے اتفاق فرمائیں۔
وزیر اعظم سے گزارش ہے کہ پیرا بالا میں دی گئی تجویز منظور فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ خلاصہ کے پیرا بالا میں دی گئی تجویز منظور فرمائیں۔
 وزیر اعظم کی منظوری کے حصول کے لیے مستعمل فقرات(عملہ جاتی معاملات)
سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۰ کے تحت، وزیر اعظم مہربانی فرما کر اوپر درج شدہ افسروں میں سے ایک کا انتخاب فرمائیں۔
اوپر وضاحت کردہ صورت حال کے پیش نظر، وزیر اعظم مہربانی فرما کر جناب اکرام اللہ کا تقرر بطور  ممبر منظور فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کر بطور ممبر تقرر کے لیے اوپر درج شدہ افسروں میں سے ایک کا انتخاب فرمائیں۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کر مندرجہ ذیل ماہرین کے پینل میں سے  ادارہ کا چیئرمین نامزد کیجیے۔
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ مہربانی فرما کرجناب  ارشد علی کی ترقی بطور سیکرٹری، فوری موثر ہونے کے لیے منظورکیجیے۔
پیرا۔۵ بالا میں درج شدہ سفارش پر وزیراعظم کے احکام کے لیے التماس ہے۔
وزیر اعظم مہربانی فرما کر، جناب  سیکرٹری کی بطور  مالیاتی ، تقرر کی میعاد میں پیرا اول سے  پیرا تین  تک ، توسیع منظور کیجیے۔
وزیر اعظم مہربانی فرما کر جناب سیکر ٹری  کا مستعار الخدمتی پر، اپنے ہی پیمانہ تنخواہ و الاؤنس اور اسامی کی مراعات پر بطور مالیاتی تقررمنظور کیجیے۔
اوپر وضاحت کردہ صورت حال کی روشنی میں ، وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ پیرا بالا میں دی گئی تجویز سے اتفاق نہ فرمائیں۔
وزیراعظم کے مشورے پر صدرمملکت کے احکامات کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
وزیر اعظم سے درخواست ہے کہ صدر مملکت کو مشورہ دیں کہ اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۹ کی رو سے عطا کردہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے ، قواعد کار ۱۹۷۳ء  کے شیڈول ۵۔ب کے سلسلہ نمبر ۳ کے اعتبار سے پیرا ۳ بالا میں دی گئی تجویز مع مسودہ اعلان کی منظوری دیں۔
خلاصہ برائے کابینہ کے اجزاء
خفیہ
نسخہ نمبر ۷۲
حکو مت پاکستان
وزارت
(ڈویژن )
خلاصہ برائے کابینہ
موضوع:	معاملہ کے متعلق حقائق
۱۔ معاملہ کے متعلقہ حقائق
۲۔فیصلہ طلب نکات
۳۔وزارت؍ ڈویژن کی تجویز
۴۔وفاق کی وزارتوں سے مشاورت کی گئی ہے۔
انھوں نے تجویز سے اتفاق کیا ہے۔(اگر کسی وزارت / ڈویژن نے مختلف آراء کا اظہار کیا ہو تو ان کا نقطۂ نظر واضح طور پر بیان کرنا چاہیے)۔
۵۔ وزیر اعظم نے یہ خلاصہ ملاحظہ کر لیا ہے اور اسے کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔
وزیر اعظم نے بطور وزیر انچارج ، وزارت کا ، یہ خلاصہ ملاحظہ کر لیا ہے اور اسے کابینہ کو پیش کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔
۶۔ پیرا بالا میں بیان کردہ تجویز پر کابینہ کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
(نام)
سیکریٹری/ ایڈیشنل سیکریٹری انچارج
مقام:
تاریخ:
خلاصہ برائے وزیر اعظم کا خاکہ
حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹریٹ
عملہ ڈویژن
خلاصہ برائے وزیر اعظم
موضوع:
خلاصہ کامتن
وفاقی وزیر برائے عملہ ڈویژن نے یہ خلاصہ ملاحظہ کیا اور اسے منظور کیا۔
خلاصہ کے پیرا ۲ پر وزیراعظم کی منظوری کے لیے التماس ہے۔
سیکریٹری ، عملہ ڈویژن
بوساطت:
وزارت خارجہ (جناب سیکریٹری) اسلام آباد۔
مالیات ڈویژن (جناب سیکریٹری) اسلام آباد۔
کابینہ ڈویژن (جناب سیکریٹری) اسلام آباد۔
پرنسپل سیکریٹری برائے وزیر اعظم، وزیر اعظم سیکریٹریٹ (پبلک) اسلام آباد۔
عملہ ڈویژن غیر رسمی نوٹ نمبر ۵/۷/۷۲ بتاریخ: ۳/۵/۱۹۹۱
نمونہ (انگریزی- اُردو):  خلاصہ برائے وزیر اعظم
حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹریٹ
(عملہ ڈویژن)
خلاصہ برائے وزیراعظم
موضوع:	پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان میں ایک افسر(بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۲۱) کی بطورمنیجنگ ڈائریکٹر تعیناتی
جناب سیکٹری جو سیکریٹریٹ گروپ(بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۲۱) کے ایک افسر ہیں، کا حال ہی میں پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان کے مینیجنگ ڈائریکٹر کی اسامی سے تبادلہ ہوا ہے۔
۲۔ خالی ہونے والی اسامی کو پُر کرنے کے لیے، عملہ ڈویژن افسروں کا مندرجہ ذیل پینل تجویز کرتا ہے:
۳۔ اوپر درج شدہ تمام افسر اسامی کی ملازمتی ضروریات، تجربہ اور رجحان پورا کرتے ہیں۔
تاہم مندرجہ ذیل افسروں کی پُرزور سفارش کی جاتی ہے:
۴۔ پیرا بالا میں کئی گئی سفارش پر وزیراعظم کے احکامات کے لیے التماس ہے ۔
اوپر درج شدہ افسروں کے انفرادی پیشہ ورانہ منصوبہ بندی چارٹ اور خاکہ جات ملازمت کی نقول منسلک ہیں۔
منسلکہ:۱۔ ۶ آئی سی پی چارٹ
۲۔ ۶ خاکہ جات ملازمت
سیکریٹری عملہ
پرنسپل سیکریٹری برائے وزیر اعظم، وزیرا عظم سیکریٹریٹ (پبلک) اسلام آباد۔
عملہ ڈویژن غیر رسمی نوٹ نمبر ۵/۴/۷۲ مؤرخہ ۲/۳/۱۹۹۱
نمونہ فیصلہ کابینہ
پاکستان تحقیقاتی کونسل برائے ذرائع آب نے حال ہی میں ملک میں ذرائع آب کا سروے/اور پانی کی جانچ پڑتال کا اہتمام کیا ہے۔
نتائج نے آبی ذخیروں، دریاؤں وغیرہ میں وسیع پیمانے پر کیمیائی اور جرثومیاتی آلودگی کی نشان دہی کی ہے۔
پانی کی برانڈ والی بوتلوں کے قابل لحاظ نمونوں کے تجزیے نے بھی کیمیائی اور جرثومیاتی آلودگی کا انکشاف کیا ہے۔
فیصلہ:
اس معاملے پر غور کرتے ہوئے ، کابینہ نے اپنے اجلاس منعقدہ ۲۱۔۹۔۲۰۰۵ء میں مندرجہ ذیل ہدایت کی:
’’حکومت کی تمام سطحوں پر ایک مہم کاآغاز کیا جائے جو معاشرے کے مختلف طبقات میں اُبلے ہوئے پانی کے استعمال کو فروغ دے۔‘‘

روداد نویسی
روداد
اجلاس کی اہمیت
اجلاس دفتری معمولات کا ایک اہم حصہ ہیں جن میں مشاورت کے ذریعے شرکائے اجلاس کے تجربات اور ان کی اجتماعی سوچ سے استفادہ کیا جاتا ہے۔
پیش نامہ
اجلاس میں زیر غور آنے والے امور کی فہرست یا اجلاس کے پروگرام کو ایجنڈا؍ پیش نامہ کہتے ہیں۔
اطلاع نامہ
روداد نویسی کی اہمیت
۲۔ چونکہ روداد ایجنڈا (پیش نامہ) پر گفتگو کا تحریری ریکارڈ ہے اس لیے اگر کوئی نئی صورت حال پیدا نہ ہو تو ان مسائل پر شرکاء کو دوبارہ اجلاس منعقد کرنے اور گفتگو کرنے کی ضرورت نہیں۔
۳۔ روداد سے فیصلوں پر عمل درآمد کے لیے اقدامات کے بارے میں معلوم ہوجاتا ہے اور اقدامات اُٹھانے کے ذمہ داروں کا تعین بھی ہوجاتاہے۔
۴۔ بعض اوقات روداد میں مختلف اقدامات پر عمل درآمد کی آخری تاریخ بھی مقرر کر دی جاتی ہے اس طرح کسی منصوبہ پر عمل باقاعدگی سے جاری رہتا ہے۔
۵۔ روداد شرکائے اجلاس کے لیے اجلاس کا ٹھوس ریکارڈ ہے۔
اجلاس میں شرکت نہ کرنے والے ارکان کے لیے روداد ایک ذریعۂ معلومات ہے۔
۶۔ چند معاملات میں، روداد اجلاس کو بطور حوالہ استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
مثلاً اگر ایک اجلا س کے نتائج دوسری شراکتی سرگرمیوں یا منصوبوں پر اثر انداز ہوں۔
عام اصول (روداد نویسی) 
روداد اختصار کے ساتھ تحریر کی جائے۔
اس کا انداز جامع اور زبان ساہ ہونی چاہیے۔
مفہوم کے لحاظ سے عبارت واضح اور غیر مبہم ہو۔
اس مقصد کے لیے زیر بحث مسئلہ بھی مختصر طور پر بیان کیا جائے تاکہ اس بارے میں پیش کردہ سفارشات اور فیصلوں کو سمجھنے میں آسانی ہو۔
روداد کی ترتیب ایجنڈا کے مطابق ہونی چاہیے۔
دیانت داری، غیر جانب داری اور معروضی نقطۂ نظر سے روداد قلم بند کی جائے۔
اجلاس کے اختتام اور روداد نویسی کے دوران زیادہ وقفہ نہیں ہونا چاہیے۔
وقت گزرنے کے ساتھ بہت سی باتیں اور ان کا صحیح سیاق و سباق ذہن میں واضح نہیں رہتے۔
بہتر یہ ہے کہ ۲۴ گھنٹے کے اندر روداد تحریر کر لی جائے۔
مکمل اور درست روداد اجلاس کے دوران تحریر کردہ اشارات اور یادداشت کی بنیاد پر مرتب کی جاتی ہے۔
خصوصی اصول (ہدایات سیکریٹریٹ/ معتمدی)
ہدایات معتمدی میں روداد نویسی کے بارے میں مندرجہ ذیل اُصول بیان کیے گئے ہیں:
تمام اجلاس باقاعدہ، منظم اور کارگزاری دکھانے والے ہوں گے۔
مختصر روداد تحریر کی جائے گی جس میں کارروائی کے صرف اہم اور قابل غور نکات کے ساتھ،فیصلوں کا ذکر ہوگا۔
انفرادی نقطۂ ہائے نظر تحریر نہیں کرنے چاہئیں۔
جب تک اس کے لیے درخواست نہ کی جائے۔
عام طور پر اختلاف رائے کی صورت میں انفرادی نقطۂ نظر قلم بند کیا جاتا ہے۔
روداد نویسی کے لیے ضروری اقدامات
(۱) قبل از اجلاس منصوبہ بندی
(۲) دوران اجلاس اشارات تحریر کرنا
(۳) بعد از اجلاس روداد نویسی
(۴) روداد اجلاس کی تقسیم کاری
(۵) آئندہ حوالہ کے لیے روداد فائل میں رکھنا یا محفوظ کرنا۔
(۱) قبل از اجلاس منصوبہ بندی
اگر اجلاس کے انعقاد کے بارے میں اچھی طرح تیاری اور منصوبہ بندی کی گئی ہو تو اجلاس کی روداد مؤثر طریقے سے تحریر کی جاسکتی ہے۔
اجلاس کا ایجنڈا (پیش نامہ) حاصل کیجیے۔
اس کی بنیاد پر روداد کا ایک خاکہ بنائیں جس میں ایجنڈا کی مختلف شقوں کے نمبر شمار اور ترتیب کا خیال رکھیں۔
اگر آپ پسند کیجیے تو ہر شق کے نیچے اشارات اور فیصلے تحریر کرنے کے لیے خالی جگہ چھوڑ دیں۔
اجلاس کے اطلاع نامہ اور پیش نامہ (ایجنڈا) میں ایسی معلومات موجود ہوتی ہیں جنھیں روداد میں شامل کرنے کی ضرورت ہوگی مثلاً:
شرکائے اجلاس کے نام بشمول ایسے افراد جنھیں خصوصی دعوت پر بلایا جائے۔
ایسی دستاویزات جو پیش نامہ (ایجنڈا) کے ساتھ ارسال کی جائیں یا انھیں اجلاس میں تقسیم کیا جائے۔
اعلیٰ افسران کی توقعات
جب کسی سرکاری افسر کو روداد نویسی کی نئی ذمہ داریاں دی جائیں تو اسے چاہیے کہ اپنے اعلیٰ افسر سے یہ دریافت کرے کہ روداد نویسی کے مختلف پہلو تحریر کرنے کے بارے میں ان کی توقعات کیا ہیں۔
(۲) اشارات قلم بند کرنا
اشارات تحریر کرنے سے پہلے، یہ بات سمجھنا اہم ہے کہ اجلاس کے دوران کس نوعیت کی معلومات  اور نکات درج کرنے کی ضرورت ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ کے ادارے کی ضروریات کے مطابق روداد کا مواد ایک خاص انداز میں لکھنے کی ضرورت ہو اور روداد کا ایک مخصوص خاکہ ہو۔
اس لیے آپ ان ضروریات کے مطابق روداد تحریر کیجیے۔
روداد تحریر کرنے کی ترتیب
۱۔ بطور عنوان اجلاس کی نوعیت، تاریخ اور مقام وغیرہ تحریر کیا جاتا ہے اور اس کے نیچے لکیر ڈالی جاتی ہے۔ عنوان کا لفظ نہیں لکھا جاتا۔
۲۔ روداد کے آغاز میں اجلاس کی نوعیت، تاریخ، وقت، مقام اور اجلاس کے صدر کی نشاندہی کی جاتی ہے۔
۳۔ صدر اجلاس کے ابتدائی کلمات۔
۴۔ ایجنڈا کا ذکر کیا جاتا ہے اور اس کی نقل منسلک کی جاتی ہے۔
۵۔ نام شرکائے اجلاس (تعداد زیادہ ہونے کی صورت میں فہرست شرکاء منسلک کر دی جائے)۔
۶۔ گزشتہ اجلاس کی روداد، اگر کوئی ہو، کے بارے میں اگر کوئی اعتراض کیا گیا،منظور یا نامنظور کیا گیا ہو تو اس کی نشان دہی کی جاتی ہے۔
عام طور پر وزارتوں/ ڈویژنوں؍ محکموں وغیرہ کے اجلاسوں میں ایسا نہیں ہوتا۔
یہ صرف حکومت کی ملکیتی کمپنیوں/ کارپوریشنوں کے ڈائریکٹروں کے بورڈ کے میعادی اجلاس میں ہوتا ہے۔
۷۔ ایجنڈا کی مختلف شقوں پر سفارشات اور فیصلے۔
۸۔ اجلاس کے اختتامی فقرات اور صدر اجلاس کے لیے اظہار تشکر۔
روداد کی منظوری
اجلاس ختم ہونے کے بعد جتنا جلد ممکن ہو روداد تحریر کی جائے اور پھر ہدایات سیکریٹریٹ پر عمل کرتے ہوئے روداد کی منظوری کے لیے مسودہ افسران بالا کو پیش کر دیا جائے تاکہ چیئرمین اجلاس سے روداد کی حتمی منظوری لی جاسکے۔
شرکائے اجلاس کو روداد کی ترسیل
روداد کی حتمی منظوری کے بعد اس کی نقول تمام شرکائے اجلاس کو ارسال کی جائیں۔
بعض اوقات خصو دعو پر اجلاس میں شریک ہونے والے افراداور غیر حاضر ارکان کو روداد ارسال نہیں کی جاتی، اس بارے میں فیصلہ صدر اجلاس یا آپ کے ادارے کا اعلیٰ افسر کرتا ہے۔
اطلاع نامہ اور پیش نامہ میں مستعمل فقرات
کابینہ کا اجلاس ۷/۶/۱۹۹۱ (تاریخ) کو (وقت)، دن گیارہ بجے (دفتر) کے کمیٹی روم میں (مقام) میں ادارہ فروغ قومی زبان  کی صدر نشینی/ چیئرمین شپ میں منعقد ہوگا۔
 کابینہ کا اجلاس ۷/۶/۱۹۹۱ (تاریخ) کو (وقت) دن گیارہ بجے (دفتر) کے کانفرنس روم میں ادارہ فروغ قومی زبان (مقام)،پرمنعقد ہوگا۔
جناب ڈائریکٹر حنرل (نام)، ڈاکٹر راوف پاریکھ  (عہدہ) اجلاس کی صدارت کیجیے گے۔
اجلاس کا ایجنڈا/ پیش نامہ اور قرطاس کار ملفوف ہیں۔
اجلاس کا پیش نامہ/ایجنڈا حسب ذیل ہے۔
مجوزہ اجلاس کا پیش نامہ/ ایجنڈا ملفوف ہے۔
اجلاس کا پیش نامہ اس کے ساتھ ارسال ہے۔
اجلاس کا قرطاس کار بعد میں ارسال ہوگا۔
براہ کرم اجلا س میں شرکت کیجیے۔
آپ سے درخواست ہے کہ اجلاس میں شرکت کیجیے۔
آخری پیرا (قرطاس کار)
معاملہ سیکریٹریوں کی کمیٹی کے سامنے برائے غور پیش ہے۔
پیرا  بالا میں دی گئی تجاویز کمیٹی کے غور کے لیے پیش خدمت ہیں۔
روداد کاپہلا پیراگراف
سیکریٹری عملہ کی صدرنشینی/چیئرمین شپ میں،عملہ ڈویژن میں  دس بجے صبح سیکریٹریوں کی کمیٹی کا اجلاس ہوا۔
مالیات ڈویژن ، اسلام آباد کے کانفرنس روم میں ایک اجلاس ۷ جون  کو گیارہ بجے دن منعقد ہوا۔ 
سیکریٹری مالیات ڈویژن نے اجلاس کی صدارت کی۔
مرکز قومی دستاویزات کی مشاورتی کمیٹی کا آٹھواں سالانہ اجلاس ۱۸/۱۲/۱۹۹۳ کو  دوپہر دو بجے منعقد ہوا۔
جناب ظہور آذر، سابق کابینہ سیکریٹری اور چیئرمین وفاقی پبلک سروس کمیشن نے اجلاس کی صدارت کی۔
شرکائے اجلاس
شرکائے اجلاس میں مندرجہ ذیل شامل تھے:
اجلاس میں مندرجہ ذیل نے شرکت کی:
علاوہ ازیں، چاروں صوبائی حکومتوں کے سیکریٹری تعلیم بھی غوروفکر/ مشاورت میں اپنے چیف سیکریٹریوں کی معاونت کے لیے موجود تھے۔
چیئرمین کے ابتدائی کلمات
اجلاس کا رسمی طور پر آغاز جناب اکرام الحق نے قرآن کریم کی آیات کی تلاوت سے کیا۔
اپنے تعارفی کلمات میں چیئرمین نے مرکز قومی دستاویزات میں کیے جانے والے کام کے مختلف پہلوؤں کی تفصیل بتائی اور اب تک ہونے والی پیش رفت پر اطمینان کا اظہار کیا۔
چیئرمین نے اپنی افتتاحی تقریر میں زور دیا کہ
چیئرمین نے شرکاء کو خوش آمدید کہا اور منصوبہ عمل  کے بارے میں اپنے نقطہ ہائے نظر اور خیالات کا اظہار کرنے کے لیے اپنا وقت نکالنے پر ان کا شکریہ ادا کیا۔
اپنے ابتدائی کلمات میں چیئرمین نے شرکاء کو خوش آمدید کہا۔
دوران اجلاس گفتگو
اجلاس نے پچھلے سال کے پروگرام کے نفاذ کاجائزہ لیا۔
اجلاس میں جن دوسرے اہم مسائل پر گفتگو کی گئی، ان میں مندرجہ ذیل شامل تھے
دوسرے اہم مسائل جن پر مشاورتی کمیٹی نے غور کیا ، میں مندرجہ ذیل شامل تھے
قرطاس کار میں دیئے گئے مندرجہ ذیل تین متبادلات کے موافق و مخالف پہلوؤں پر غور کیا گیا۔
گفتگو کے دوران مندرجہ ذیل نکات اُٹھائے گئے۔
گفتگو کے دوران اٹھائے گئے کلیدی نکات، حسب ذیل ہیں
کمیٹی نے قرطاس کار میں وضاحت کردہ صورت حال ملاحظہ کی اور حسب ذیل فیصلہ کیا
قرطاس کار میں دی گئی تجاویزپر کمیٹی نے تفصیلی غور کیا اورا ن تجاویز کے موافق و مخالف دلائل پر مختلف زاویوں سے گفتگو کی۔
سیکریٹری عملہ نے قرطاس کار کے پس منظر کی وضاحت کرتے ہوئے بیان کیا کہ
کمیٹی نے آخری اجلاس میں کئے گئے فیصلوں کے نفاذ کا جائزہ لیا۔
گفتگو/ بحث کے دوران مندرجہ ذیل نکات اُٹھائے گئے۔
تجاویز تیار کرتے ہوئے، مندرجہ بالا عوامل کو پیش نظررکھا گیا۔
یہ مشاہدہ کیا گیا کہ
چیئرمین نے تجویز کیا کہ
چیئرمین نے کہا
چیئرمین نے صراحت کی۔
مابعد گفتگو کے دوران
اس پر زور دیا گیا کہ
قرطاس کار کے پس منظر کی وضاحت کرتے ہوئے، سیکریٹری عملہ نے کہا کہ
یہ کہا گیا کہ
سفارشات
مختلف متعلقہ عوامل پر احتیاط اور توجہ سے غور کے بعد، کابینہ کمیٹی نے مندرجہ ذیل سفارشات پیش کیں۔
کابینہ کی ذیلی کمیٹی نے دو اجلاس منعقد کیے اور مندرجہ ذیل سفارشات پیش کیں۔
کمیٹی نے مناسب غور کے بعد مندرجہ ذیل سفارشات پیش کیں۔
اپنے آخری اجلاس میں، کابینہ کمیٹی نے نفاذ اُردو بطور ذریعہ امتحانات مقابلہ کے متعلق مقتدرہ قومی زبان کی سفارشات کا جائزہ لیا۔
فیصلہ جات
کابینہ کمیٹی برائے مقتدرہ قومی زبان نے اپنے آخری اجلاس منعقدہ . جون میں مندرجہ ذیل معاملات پرغور کرنے کے لیے سیکریٹری عملہکی صدر نشینی/ چیئرمین شپ کے تحت ایک ذیلی کمیٹی قائم کرنے کا فیصلہ کیا۔
مشاورتی کمیٹی نے اصولی طور پر فیصلہ کیا۔
اجلاس میں مندرجہ ذیل فیصلے کیے گئے۔
اصولی طور پر مسودہ قواعد منظور کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
اپنے اجلاس منعقدہ  میں کابینہ نے فیصلہ کیا کہ
اپنے اجلاس منعقدہ میں  وفاقی کابینہ نے مندرجہ ذیل ہدایت کی:
اجلاس میں مندرجہ ذیل فیصلے کیے گئے۔
کمیٹی نے قرطاس کار میں وضاحت کردہ صورت حال کاجائزہ لیا اور حسب ذیل فیصلہ کیا۔
نتیجے میں یہ اتفاق کیا گیا کہ
یہ بھی اتفاق کیا گیا کہ
نمونہ روداد (۱) (انگریزی-اُردو)
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اسلام آباد میں سپرنٹنڈنٹ (بنیادی تنخواہ۔۱۶)کی خالی اسامی اور اسسٹنٹ انچارج کی حاصل شدہ اسامی پر تقرر بذریعہ ترقی کے لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی کے اجلاس کی روداد
سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ ۔۱۶) کی رخصتی خالی اسامی اور اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۱۵) کی متوقع اسامی پر اہل عہدے داروں کی ترقی پر غور کرنے کے لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی (ڈی پی سی) کا اجلاس ۱۲۔جنوری ۲۰۱۶ کو گیارہ بجے دن، ڈائریکٹر (انتظامیہ) سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ ، اسلام آباد کے دفتر میں منعقد ہوا۔کمیٹی کے ارکان مندرجہ ذیل تھے۔
(۱) جناب مطلوب حسین اعوان چیئرمین
ڈائریکٹر (انتظامیہ)
(۲) جناب ندیم صدیقی رکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (انتظامیہ)
(۳) جناب ناصر محمودرکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)
۲۔ جناب کلیم اللہ خان کو چار سال (۱۴۶۱ یوم) کی نصف اوسط تنخواہ پر رخصت کے نتیجے میں، سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔۱۶) کی ایک اسامی خالی ہوگئی ہے۔
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر۵۴؍۲۷؍۵۳ ۔ ایم سی مورخہ ۸۔۴۔۱۹۵۴، جس کی ترمیم بذریعہ دفتری یادداشت نمبر ۱۱؍۴؍۶۱ ایف۔۲(۱۵) مورخہ ۶۔۴۔۱۹۶۲ء ہوئی، باب ۲، شمار نمبر۱۲۹، ایسٹا کوڈ، ایڈیشن ۲۰۰۷ میں مطبوعہ، کے اعتبارسے دوماہ سے زیادہ خالی رہنے والی اسامیاں سربراہ وزارت؍ ڈویژن؍ محکمہ کے ذاتی احکامات کے تحت پُر کی جاسکتی ہیں۔
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۳۰؍۲؍۹۰۔ سی پی۔۳ مورخہ ۱۸۔۲۔۱۹۹۷، باب۔۲، شمارنمبر۲۰۹  ایسٹا کوڈ ایڈیشن ۲۰۰۷ پر مطبوعہ ، میں بھی بیان کیا گیا ہے کہ مرکزی انتخابی بورڈ؍ محکمہ جاتی ترقی کمیٹی کی طرف سے عارضی بنیاد پر ترقی کے لیے سفارش کردہ افسر، جس کی حاکم مجاز نے منظوری دی ہو، نچلی اسامی پر تنزلی کا مستوجب ہے اگر بالاتر اسامی بعد میں ختم ہوجائے یا موجود نہ رہے یااس کا اصل اسامی دار ملازمت پر واپس حاضر ہوجائے۔
تاہم، اگر عارضی طور پر ترقی یافتہ افسر، بغیر کسی وقفہ ، بالاتر اسامی پر کام جاری رکھے اور اس دوران کاڈر میں ایک نئی اسامی دستیاب ہوجائے تو بالاتر اسامی پر ، باقاعدہ بنیاد پر، اس کی ترقی کے لیے مرکزی انتخابی بورڈیا محکمہ جاتی ترقی کمیٹی کی تازہ اجازت اور حاکم مجاز کی منظوری ضروری نہیں ہے۔ 
۳۔ محکمہ جاتی ترقی کمیٹی نے مندرجہ ذیل ایجنڈا شقو ں پر غور کیا اور ہر ایک پر سفارشات پیش کیں:
شق نمبر۱
۳۔ سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۶)۔ ایک اسامی: قواعد تقرر، ترقی و تبادلہ برائے وزارتی عملہ کے قاعدہ۔۲ کے بموجب ، سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ- ۱۶) کی اسامی ۱۰۰ فیصد بذریعہ ترقی پُر کرنی ہے۔
 قواعد بالا کے قاعدہ۔۳ کے مطابق اسسٹنٹ انچارج(بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵)، جو تین سال ملازمت کا حامل ہو یا اسسٹنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) (جب کوئی اسسٹنٹ انچارج  دستیاب؍ اہل نہ ہو) ، جو پانچ سال ملازمت کا حامل ہو، کی ترقی بطور سپرنٹنڈنٹ(بنیادی پیمانہ تنخواہ- ۱۶) ہوسکتی ہے۔ جناب محمد زبیر ، اسسٹنٹ انچارج کا (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) ۳۔۱۲۔۱۹۹۵ کو بطور اسسٹنٹ تقرر ہوا بطور اسسٹنٹ/اسسٹنٹ انچارج وہ ۲۰ سال سے زیادہ ملازمت کے حامل ہیں۔
وہ کاڈر میں سب سے زیادہ سینئر ہے اور ان کا ملازمتی ریکارڈ اطمینان بخش ہے۔
اس لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی نے سفارش کی ہے کہ جناب محمد زبیر اسسٹنٹ انچارج کو اس شرط کے ساتھ بطور سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۶) ترقی دے دی جائے کہ وہ نچلی اسامی پر واپس ہوجائیں گے، اگر سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ- ۱۶) کی اسامی ختم ہوجائے یا موجود نہ رہے یا اصل اسامی دار ملازمت پر حاضرہوجائے۔
شق نمبر ۲
۴۔ اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵): جناب محمد زبیر، اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی بطور سپرنٹنڈنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۶) کی ترقی کے نتیجے میں، اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی ایک متوقع خالی اسامی بھی پُر کرنی ہے ۔
قواعد تقرر، ترقی اور تبادلہ برائے وزارتی عملہ کے قاعدہ۔۲ کے اعتبار سے ، اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی اسامی ۱۰۰ فیصد بذریعہ ترقی پُر کرنی ہے۔
قواعد بالا کے قاعدہ۔ ۳ کے مطابق اسسٹنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) جو تین سال ملازمت کا حامل ہو، کو بطور اسسٹنٹ انچارج(بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) ترقی دی جاسکتی ہے۔
جناب محمد ہارون رشید، جو سینئر ترین اسسٹنٹ(بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) ہیں، کی بطور اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) ترقی کے لیے غور کیا گیا۔
بطور اسسٹنٹ وہ ۱۲ سال اہلیتی ملازمت کے حامل ہیں اور ان کا ملازمتی ریکارڈ اطمینان بخش ہے۔
وہ بالاتر اسامی پر ترقی کا معیار پورا کرتے ہیں۔
اس لیے محکمہ جاتی ترقی کمیٹی سفارش کرتی ہے کہ جناب محمد ہارون رشید اسسٹنٹ (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۴) کو بطور اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) اس شرط کے ساتھ ترقی دی جائے کہ وہ نچلی اسامی پر واپس ہوجائیں گے، اگر اسسٹنٹ انچارج (بنیادی پیمانہ تنخواہ-۱۵) کی اسامی ختم ہوجائے یا اس کا وجود ختم ہوجائے یا اصل اسامی دار ملازمت پر واپس حاضر ہو جائے۔
(ندیم صدیقی)
ڈپٹی ڈائریکٹر/رکن
(ناصر محمود)
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)/رکن
مطلوب حسین اعوان
ڈائریکٹر (انتظامیہ)/چیئرمین
نمونہ (۲) روداد
حکومت پاکستان
عملہ ڈویژن
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
موضوع: اجلاس خرید کمیٹی منعقدہ ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ء کی روداد
مالیاتی سال ۲۰۱۵۔۲۰۱۶ کے دوران اشیائے سٹیشنری اور کاغذ کی فراہمی کے نرخ تیسری دفعہ عملہ ڈویژن، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اور پیپرا (PPRA) کی ویب سائٹوں پر بذریعہ ٹینڈر جاری کیے گئے۔
بولی دینے کی آخری تاریخ وصولی ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ ء ، بوقت گیارہ بجے دن مقرر کی گئی۔
۲۔ مقررہ وقت تک وصول شدہ بولیاں کھولنے کے لیے ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ ء کو گیارہ بجے دن ، مندرجہ ذیل ارکان پر مشتمل خرید کمیٹی کا اجلاس منعقد ہوا۔
(الف) جناب مطلوب حسین اعوان چیئرمین
ڈائریکٹر (انتظامیہ)
(ب) جناب صفدر شاہرکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (بنیادی قواعد)
(ج) جناب ناصر محمودرکن
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)
۳۔ بولی دینے کی کارروائی میں مندرجہ ذیل دو فرموں نے شرکت کی۔
(الف) میسرز پرائم ٹریڈرز، اسلام آباد
(ب) میسرز سپریم ٹریڈرز، اسلام آباد
۴۔ اشیائے سٹیشنری اور کاغذ کی فراہمی کے لیے متعلقہ فرموں کی طرف سے پیش کردہ نرخ ظاہر کرنے والے تقابلی کیفیت نامے منسلکہ۔ ۱  اور منسلکہ۲ پر موجود ہیں۔
وصول شدہ نرخوں کی بنیاد پر مجموعی اثر کا حسب ذیل حساب لگا یا گیا ہے۔
نمبرشمار
نام فرم
مجموعی اثر (روپے)
سٹیشنری
کاغذ
۰۵ء۹۴۵،۲۸۷
۶۰ء۹۸۳،۳۷۰
میسرز سپریم ٹریڈرز، اسلام آباد
۰۰ء۷۴۰،۳۷۰
۰۰ء۱۸۵،۴۵۲
۵۔ خریداری کمیٹی حسب ذیل سفارش کرتی ہے۔
(الف) کم ترین شرح پر میسرز پرائم ٹریڈرز، اسلام آباد کو اشیائے سٹیشنری کی فراہمی کا ٹھیکہ تفویض کیا جائے۔
(ب) کاغذ کی فراہمی کے لیے میسرز سپریم ٹریڈرز، اسلام آباد کی پیشکش کم ترین ہے اور اسے قبول کر لیاجائے۔
(ناصر محمود)
ڈپٹی ڈائریکٹر (عمومی خدمات)
رکن
(صفدر شاہ)
ڈپٹی ڈائریکٹر (بنیادی قواعد)
رکن					
(مطلوب حسین اعوان)
ڈائریکٹر (انتظامیہ)
چیئرمین
پیش نامہ (اُردو نمونہ)
مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
پیش نامہ برائے اجلاس ہیئت حاکمہ، مورخہ ۲۳۔ دسمبر ۲۰۱۰ء
بروز جمعرات بوقت ساڑھے دس بجے صبح
شق نمبر۱: توثیق روداد سابقہ اجلاس ہیئتِ حاکمہ منعقدہ ۲۴۔ مئی ۲۰۱۰ء اورفیصلوں پر عملدرآمدرپورٹ     
شق نمبر۲: مقتدرہ قومی زبان کی سالانہ کارکردگی رپورٹ ۲۰۰۹ء۔۲۰۱۰ء
شق نمبر۳: ’’قومی اُردو -انگریزی لغت‘‘ کی تیاری کا منصوبہ 
شق نمبر۵: مقتدرہ قومی زبان کے لیے رواں مالی سال (۲۰۱۰ء۔۲۰۱۱ء) کا منظور شدہ بجٹ اور اخراجات
شق نمبر۶: مرکز فضیلت برائے اُردواطلاعیات۔  پس منظر و پیش منظر
شق نمبر۷: مقتدرہ قومی زبان کے زیراہتمام جاری ترقیاتی منصوبہ ’سائنسی،تکنیکی و جدید عمومی موادِ مطالعہ کی قومی زبان (اُردو ) میں تیاری‘‘ میں کام کی پیش رفت
شق نمبر۸: تصنیف وتالیف اور ترجمہ کے نرخوں میں اضافے کی تجویز 
شق نمبر۹: اخبار اُردو کے مضامین کے معاوضہ میں اضافے کی تجویز
شق نمبر۹: مقتدرہ قومی زبان کی لائبریری کے لیے کتابوں کا حصول
موجودہ ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد
روداد (اُردو نمونہ)
مقتدرہ قومی زبان ،اسلام آباد
انتیسواں اجلاس
روداد اجلاس ہیئت حاکمہ۔ منعقدہ ۲۳۔ دسمبر ۲۰۱۰ء
بروز جمعرات بوقت ساڑھے دس بجے صبح
مقتدرہ قومی زبان کی ہیئت حاکمہ کا انتیسواں اجلاس مورخہ ۲۳۔ دسمبر ۲۰۱۰ء بروز جمعرات ساڑھے دس بجے صبح مقتدرہ قومی زبان کے کانفرنس روم میں منعقد ہوا۔
مندرجہ ذیل اراکین گرامی اجلاس میں شریک ہوئے۔
(۱) محترمہ فیروزہ فیض خان  (پنجاب)
(۲) محترمہ مہتاب اکبر راشدی (سندھ)
(۳) پروفیسر ڈاکٹر رخسانہ افتخار (پنجاب)
(۴) ڈاکٹر شاہ محمد مری (بلوچستان)
(۵) جناب عبدالرؤف چوہدری سیکریٹری، کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
(۶) جناب تہور احمد مشیر مالیات (کابینہ ڈویژن) اسلام آباد
(۷) جناب محمد حنیف ڈپٹی ایجوکیشنل ایڈوائزر، وزارتِ تعلیم، اسلام آباد
(۸) جناب افتخار عارف صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
(۹) جناب محمداکرام بلالمعتمد، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
جناب افتخار عارف، صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان نے بہ لحاظ عہدہ اجلاس کی صدارت فرمائی۔
۲۔ ڈاکٹر سلمیٰ شاہین (خیبر پختونخوا) بیرون ملک ہونے کے سبب، ڈاکٹر طارق رحمن (اسلام آباد) بوجہ علالت، جناب اعجاز رحیم (خیبر پختونخوا) عین وقت ضروری کام نکل آنے کے سبب، محترمہ روشیکا علی (پنجاب) ، ڈاکٹر آصف فرخی (سندھ) اور جناب غلام حسین صبا دشتیاری (بلوچستان) بوجوہ دیگر مصروفیات اجلاس میں شریک نہ ہوسکے۔
۳۔ جناب صدرنشین، مقتدرہ نے اجلاس کی کارروائی کا آغاز تلاوتِ کلام پاک سے کیا۔
بعد ازاں انھوں نے تمام اراکین گرامی کو خوش آمدید کہتے ہوئے مقتدرہ کی جانب سے اُن کا شکریہ ادا کیا ۔
بورڈ کے نئے اراکین کے طور پر نامزد اراکین ہیئتِ حاکمہ محترمہ فیروزہ فیض خان اور ڈاکٹر رخسانہ افتخار کا شکریہ ادا کیا اور ادارے کی طرف سے اُن کا خیر مقدم کرتے ہوئے جملہ اراکین سے متعارف کرایا ۔ 
بعد ازاں اجلاس کی باضابطہ کارروائی کا آ غاز کرتے ہوئے شق وار ایجنڈا (پیش نامہ) زیرِ بحث آیا۔
موجودہ ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد
شق نمبر ۱: توثیق روداد اجلاس ہیئتِ حاکمہ منعقدہ ۲۴۔ مئی ۲۰۱۰ء اور فیصلوں پر عملدرآمد رپورٹ
۴۔ سابقہ اجلاس ہیئتِ حاکمہ منعقدہ ۲۴۔ مئی ۲۰۱۰ء کی روداد اور فیصلوں پر عملدرآمد رپورٹ پیش کی گئی جس کی جملہ اراکین کی جانب سے توثیق کی گئی۔
شق نمبر ۲: مقتدرہ قومی زبان کی سالانہ کارکردگی رپورٹ برائے سا ل ۲۰۰۹ء۔ ۲۰۱۰ء
شق نمبر ۳: قومی اُردو ۔ انگریزی لغت کی تیاری کا منصو بہ
قومی اُردو ۔ انگریزی لغت کی تیاری اور طباعت کے منصوبے پر تفصیل سے بات کی گئی۔اصولی طور پر اس تجویز سے اتفاق کیا گیااور اسے علمی اعتبار سے بہت مفید اور اہم قرار دیا گیا ۔
ہدایت کی گئی کہ اس منصوبے کی تکمیل پر متو قع اخراجات کا تخمینہ (پی سی ون) تیار کرکے کابینہ ڈویژن سے ضروری فنڈز کی منظوری کی درخواست کی جائے۔
ہیئت حاکمہ 
سال ۲۰۰۹۔ ۲۰۱۰ء کے دوران مقتدرہ قومی زبان میں انجام دیے گئے اہم کاموں پر مشتمل رپورٹ بورڈ کے اجلاس میں پیش کی گئی ۔
معتمد، مقتدرہ نے دوران ِ سال اٹھائے گئے اہم اقدامات ایک ایک کرکے بیان کیے ۔
جناب تہور احمد، مشیر مالیات کے استفسار پر جناب صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان نے ادارے کے اغراض و مقاصد کے حوالے سے اس کی کارکردگی کے بارے میں تفصیل سے گفتگو کی۔
اُنھوں نے ادارے کے بنیادی وظیفہء منصبی کے حوالے سے اُردو کی ترویج و فروغ کے جو کام انجام دیے گئے، اُن کا تفصیل سے جائزہ لیا۔
اُردو اور پاکستان کی دوسری زبانوں کے درمیان بعض حلقوں کی طرف سے ایک خلیج اور تصادم پیدا کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
اس تصادم اور خلیج کو ختم کرنے کے سلسلے میں اس سال کے دوران مقتدرہ کی ا ہم کاوشوں کے بارے میں انھوں نے بتایا کہ مقتدرہ نے پاکستان میں بولی جانے وا لی تمام زبانوں کی تواریخ کو اُردو زبان میں شائع کیا ہے۔
یہ ایک بڑا کام ہے جس کو ملکی سطح پر بے حد سراہا گیا اور تحسین کی نظر سے دیکھا گیا۔
ایک سال کی مختصر مدت میں پاکستان کی نو زبانوں کی تاریخ اُردو میں لکھی اور شائع کی گئی جو کسی کارنامے سے کم نہیں۔
اس طرح مقتدرہ کی اس کاوش سے قومی زبان اُردو کی دوسری پاکستانی زبانوں سے ایک ر بط کی صورت پیدا ہوئی۔
یہ ایک قومی خدمت بھی ہے اور ادارے کے ادب و وقار میں ا ضافے کا سبب بھی ہے۔
جناب عبدالرؤف چوہدری، سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے مقتدرہ کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے فرمایا کہ جناب افتخار عارف نے بحیثیت صدرنشین اس ادارے کو بے حد فعا ل اور مؤثر بنایا ہے۔
سالانہ رپورٹ بھی یہی ظاہر کرتی ہے کہ اس کام کی تعریف کی جائے ۔
اپنی اس رائے کو اُنھوں نے دیگر اراکین گرامی کی تائید و توثیق کے لیے پیش کیا جس سے جملہ اراکین کی طرف سے کلی اتفاق کیا گیا۔
شق نمبر ۴: مقتدرہ کے سٹیٹس کے تعین کا معاملہ
مقتدرہ قومی زبان کی قومی حیثیت کو خود مختار ادارے کی بجائے اسے سرکاری محکمے کی حیثیت سے رکھا جانے کی تجویز پراراکین کو اس معاملے کی تلخیص اور پس منظر بیان کیا گیا ۔
جناب صدرنشین نے بتایا کہ بورڈ کے پچھلے اجلاس میں اس پر تفصیلی بحث و تمحیص کے بعد فیصلہ کیا گیا تھا کہ ادارے کے وظیفۂ منصبی  کی رو سے اسے کابینہ ڈویژن کے ملحقہ ادارے (اٹیچڈ ڈیپارٹمنٹ) کا درجہ دیا جانا چاہیے۔
چنانچہ یہ معاملہ پچھلے کئی ماہ سے انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسزونگ) کے  زیرِ غور ہے اور ابھی تک پیش رفت نہیں ہوئی۔
اس اجلاس میں یہ معاملہ دوبارہ لانے کا مقصد صرف یہ ہے کہ اس پر مزید توجہ حاصل کی جائے اور کابینہ ڈویژن سے درخواست کی جائے کہ اس کو جلد از جلد پایۂ تکمیل تک پہنچایا جائے ۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن نے بتایا کہ اب کافی عرصے بعد ایم ۔ایس ونگ کی طرف سے ایک سوال نامہ موصول ہوا ہے جو مقتدرہ کو بھیجا گیا ہے۔
مقتدرہ کی طرف سے اس کا جواب جلد بھیجا جائے تو کوشش کی جائے گی کہ یہ معاملہ جلد حل ہوجائے۔ جناب عبدالرؤف چوہدری نے صدرنشین کی درخواست پر ذاتی توجہ کی یقین دہانی کرائی۔
رواں مالی سال  (۲۰۱۰ء۔۲۰۱۱ء) کے متوقع اخراجات کے مقابلے میں بجٹ گرانٹ میں ملنے والی رقم کا جائزہ لینے کے بعد صرف ملازمین کی تنخواہ اور الاؤنسز کی مدات میں ۷ء۱۱ ملین روپے کا خسارہ نوٹ کیا گیا۔
محترمہ فیروزہ فیض خان نے کہا کہ اگر ادارے کے ملازمین کی تنخواہوں کے پیسے بھی پورے نہیں ملتے تو دوسرے کاموں کے لیے رقم کا حصول کیونکر ممکن ہوگا۔
بورڈ اس صورتِ حال کا سنجیدگی سے نوٹس لے۔
تاہم ادارے کی اس صورتِ حال پرتشویش کا اظہار کیا گیا۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن نے بتایا کہ رواں سال کے لیے تنخواہوں اور الاؤنسزمیں تقریباً ۵۰ فیصد اضافے کی وجہ سے جو مالی خسارہ پیدا ہونے کا امکان ہے ، وہ انشاء اللہ حکومت پورا کرے گی۔
جناب تہور احمد ، مشیر مالیات نے بتایا کہ مالیات ڈویژن کی طرف سے وزارت یا ڈویژن کو رقم اکٹھی مل جاتی ہے ۔
اب سیکریٹری صاحبان کو اختیار ہوتا ہے کہ کسی ادارے کی ضرورت کو ملحوظ رکھتے ہوئے اپنی صوابدید پر کچھ زیادہ رقم تبدیلی مدکے تحت اسے دے دے ۔
اس طرح کوشش کی جائے گی کہ مقتدرہ کی مالی ضروریات کے پیش نظر اس مالی خسارے کو کابینہ ڈویژن کے لیے مختص مجموعی گرانٹ سے پورا کیا جائے۔
اسی طرح ادارے کے اصل کاموں یعنی علمی منصوبوں کے لیے بھی مزیدرقم منظور کی جائے۔
جناب صدرنشین نے اراکین گرامی کو بتایا کہ اُردو کوکمپیوٹر کی زبان بنانے کے لیے مقتدرہ قومی زبان ۱۹۹۸ء سے سرگرم ہے اور اب تک اس میدان میں بہت سے کام کرچکا ہے۔
کمپیوٹر کے لیے اُردو کلیدی بورڈ (کی بورڈ )، اُردو کوڈ پلیٹ، ترتیب حروف (کولیشن آرڈر) وغیرہ کی معیار بندی مقتدرہ کے ذمہ لگائی گئی تھی جسے احسن طور پر پورا کیا گیا۔
ان کاموں کی بنیاد پر بعد ازاں مائیکرو سافٹ کے اشتراک و تعاون سے اُن کے دو سافٹ ویئر ’’آفس ۲۰۰۳ اور ونڈوز ایکس پی‘‘ کا اُردو ترجمہ کرکے کمپیوٹر سکرین کو اُردو میں منتقل کیا گیا۔
ان کاوشوں کی بنیاد پر جولائی ۲۰۰۴ء سے ۵۔ سال کے عرصے کے لیے ایک ترقیاتی منصوبہ ، ’’مرکزِ فضیلت برائے اُردو اطلاعیات‘‘ ۱۲۱ء۳۷ ملین روپے کی لاگت سے شروع ہوا۔
اس مدت میں ایک سال کی مزیدتوسیع کے بعد یہ منصوبہ اس سال ۳۰۔ جون ۲۰۱۰ء کو پایہء تکمیل کو پہنچا۔
اس منصوبے کے تحت اُردو کی ترقی کے لیے کئی مفید کام ہوئے ۔
پاک اُردو نستعلیق فانٹ تیار کرکے جاری کیا گیا۔او سی آرکے منصوبے پر پیش رفت کی گئی۔
انگریزی سے اُردو کے خود کار مشینی ترجمہ کا پروٹوٹائپ سافٹ ویئر تیارکیا گیا۔
اُردو ڈیٹا بیس کا سافٹ ویئر تیار کیا گیا۔ اس منصوبے کے تحت کئی دوسرے لوگوں کو اُردو اطلاعیات (انفارمیٹکس) کے میدان میں تربیت دی گئی۔
ادارے کی منصوبہ بندی میں یہ بات شامل تھی کہ پراجیکٹ کے اختتام پر اس کے تحت جاری کاموں کو مقتدرہ کے معمول کے پروگراموں کا حصہ بنا دیا جائے اور اس پراجیکٹ کی بعض لازمی تکنیکی اسامیوں کو مقتدرہ کے باقاعدہ بجٹ میں منظور کرتے ہوئے اُردو اطلاعیات سے متعلق کاموں کو ایک باقاعدہ شعبے کے طور پر چلایا جائے گا۔
چنانچہ بورڈ آف گورنرز کی انتظامی منظوری کے بعد یہ تجویز کابینہ ڈویژن ، منصوبہ بندی ڈویژن اور بالآخر مالیات ڈویژن کی کلیرنس کے بعد انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) کو تفصیلی جائزہ کے لیے بھیجی گئی۔
یہ کیس مارچ ۲۰۱۰ء میں متعلقہ ونگ کوارسال کیا گیا ۔
وہاں سے ایک ٹیم سروے کے لیے مقتدرہ تشریف لائی۔ تمام کام دیکھے گئے۔
کاموں کے عملی نمونے پیش کیے گئے۔
بظاہر یہ تاثر بھی ملا کہ اُردو زبان کی ترقی کے لیے ان کاموں کا جاری رکھا جانا ضروری قرار دیا گیاہے۔
اسی لیے اس شعبے میں ایک کثیر سرمایہ اور وقت صرف کیا گیا ہے۔ 
لوگوں کی ایک ٹیم تیار کی گئی ہے۔
اگر اسے آگے لے کر نہیں جاتے تو یہ قومی سرمایہ ، تربیت یافتہ افرادی قوت اور وقت سب ضائع ہوجائے گا۔
تجویز کی منظوری کے لیے کئی ماہ انتظار کیا گیا لیکن ابھی تک کسی پیش رفت سے آگاہ نہیں کیا گیا۔
محترمہ مہتاب اکبر راشدی نے کہا کہ اجلاس کے اختتام پر وہ اراکین کے سامنے چند باتیں ریکارڈ پر لانا ضروری سمجھتی ہیں 
نہیں معلوم باقی اراکین کی اس سلسلے میں کیا رائے ہے۔
تاہم اُنھوں نے دیکھاہے کہ ادارے کے اغراض و مقاصد کے حوالے سے اس کی کارکردگی خاص طور پر کتب کی اشاعت اور اُن تک ان کی ترسیل باقاعدگی سے ہوتی رہی ہے۔
بحیثیت رکن بورڈ میں تعریف کرنا چاہتی ہوں کہ ادارے کی کارکردگی بہت اچھی رہی۔
اس کے لوگ بہت مستعد پائے گئے ۔
کتابیں اور دوسری معلومات نہایت مستعدی سے اور باقاعدگی سے ہمیشہ بروقت پہنچائی جاتی رہیں ۔
بورڈ کے جتنے بھی اجلاس ہوئے ، اُن کی رودادیں اور کارروائیاں بہت تفصیل سے لکھی جاتی رہیں۔
انھوں نے دیکھا ہے کہ ان میں کسی چیز یا غلطی کی کوئی گنجائش نہیں رہتی۔
یہ تمام باتیں جو اُنہیں اچھی لگیں ، اُن کی تعریف اس فورم پر بورڈ کے سامنے لانا چاہتی تھیں۔
تمام اراکین گرامی کی طرف سے متفقہ طور پر اُن کی رائے سے اتفاق کیا گیا۔
(جناب صدرنشین نے اطلاعاً اراکین گرامی کو بتایا کہ بورڈ کے پچھلے اجلاس میں یہ بات رپورٹ کی گئی تھی کہ فرہنگستان زبان و ادب فارسی تہران ، ایران سے اشتراکِ کار کی ایک مفاہمتی یادداشت کو حتمی شکل دی جارہی ہے۔
اس سلسلے میں اُن کے دورۂ ایران کی منظوری مل چکی ہے۔
انشاء اللہ اس دورے کے دوران اسے حتمی شکل دی جاسکے گی۔
مقتدرہ کے حسابات کے آڈٹ کے حوالے سے اراکین کو بتایا گیا کہ آڈیٹر جنرل آف پاکستان کی طرف سے نامزد ٹیموں نے مقتدرہ کے حسابات کا آڈٹ آخری مالی سال یعنی جون ۲۰۱۰ء تک مکمل کررکھا ہے۔
اسی طرح کابینہ ڈویژن سے بھی ادارے کے حسابات اور اثاثہ جات کی مکمل پڑتال ہوچکی ہے۔
الحمدللہ اس بارے میں کوئی منفی ر
مالیاتی سال ۲۰۱۵۔۲۰۱۶ کے دوران اشیائے سٹیشنری اور کاغذ کی فراہمی کے نرخ تیسری دفعہ عملہ ڈویژن، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ اور پیپرا  کی ویب سائٹوں پر بذریعہ ٹینڈر جاری کیے گئے۔
بولی دینے کی آخری تاریخ وصولی ۲۸۔۹۔۲۰۱۵ ء ، بوقت گیارہ بجے دن مقرر کی گئی۔
میسرز پرائم ٹریڈرز ، اسلام آباد
شق نمبر ۵: مقتدرہ قومی زبان کے رواں مالی سال (۲۰۱۰ء۔۲۰۱۱ء) کا منظور شدہ بجٹ اور اخراجات
جناب صدرنشین نے کہا کہ مقتدرہ کے سالانہ بجٹ کا تقریباً پچانوے فی صد تنخواہوں اور الاؤنسوں پر خرچ کردیا جاتا ہے اور اصل کام کے لیے پانچ چھ فیصد سالانہ سے زیادہ کی رقم نہیں رہتی ۔
اس میں کیا ترقی کے منصوبے بنائے جاسکتے ہیں؟
شق نمبر ۶: مرکزِ فضیلت برائے اُردو اطلاعیات ۔
پس منظر و پیش منظر
جناب سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے بتایا کہ اس معاملے میں انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) کی طرف سے پچھلے ہفتے جواب موصول ہوا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ اس منصوبے کو ادارے کے باقاعدہ بجٹ کے تحت لانے کی ضرورت نہیں ہے اور اس کام کو ادارے کے اندر موجود سٹاف سے ہی چلانے کی کوشش کی جانی چاہیے۔
اگر بورڈ کی رائے ہے کہ زبان کی ترقی کے لیے اس شعبے اور ان کاموں کو مقتدرہ کے غیر ترقیاتی بجٹ کا حصہ ہونا چاہیے تو اس تجویز کا دوبارہ جائزہ لیا جائے ۔
اگر اس کام کو مزیدآگے چلانا ہے تو اس کا اگلا مرحلہ تیار کرکے نیا پی سی ون تیار کرلیا جائے اور منظوری کے لیے پیش کر دیا جائے۔
محترمہ مہتاب اکبر راشدی نے کہا کہ دفتری معاملات کو اس طرح چلانا چاہیے کہ پہلے  انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) ان کا تفصیلی جائزہ لے لیا کرے۔
بعد ازاں انہیں دوسرے ڈویژن کو پیش کیا جانا چاہیے۔
کیونکہ دیکھا گیا ہے کہ کابینہ ڈویژن ، منصوبہ بندی ڈویژن اور حتیٰ کہ مالیات ڈویژن کی طرف سے بھی کسی تجویز کی اصولی منظوری د ی جاتی ہے لیکن آخر میں انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) ان تجاویز سے اتفاق نہیں کرتا ۔
نتیجتاً اس سے نہ صرف وقت ضائع ہوتا ہے بلکہ طویل محنت بھی ضائع ہوجاتی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اس سے پہلے جناب سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے حکومت کے نقطۂ نظر کو واضح طور پر بیان فرمادیا ہے اور مالی مشکلات کا ذکر بھی کیا ہے۔
ناگہانی آفتیں بھی آئی ہیں، لیکن حقائق یہ ہیں کہ ہم اس وقت اس فورم پر بیٹھے ہوئے اس ادارے کے حوالے سے سوچنے پر مجبور ہیں ۔
ہمیں یہ فیصلہ کرنا ہے کہ اس ادارے کی ترجیحات کیا ہونی چاہئیں۔
ہمیں کوئی نہ کوئی فیصلہ کرنا پڑے گا۔
ہم اس پراجیکٹ پر بہت سا پیسہ خرچ کرچکے ہیں۔
اب کیا یہ پیسہ قلمزد کردیں اور پراجیکٹس کو بند کردیں اور جو کام اب تک ہوئے ہیں اُنہیں یہیں پر روک دیں اور مزید ان کو آگے لے کر نہ چلیں۔
ایک بات ہمیں یا درکھنی چاہیے کہ ہمیں پیچھے نہیں دیکھنا بلکہ آگے جانا ہے اور اس کے لیے ترجیحات سامنے ہونی چاہئیں اور ان ترجیحات کے مطابق فنڈز کی فراہمی بھی یقینی بنانا ہوگی۔
یہ رقوم کہاں سے دینی ہیں، آپ لوگ بہتر سمجھتے ہیں۔
آپ کا نقطہ ِ نظر مختلف ہوسکتا ہے لیکن اس فورم پر بیٹھ کر ہمیں اکٹھے ہوکر ادارے کے لیے بھی سوچنا ہوگا اور اس کے وسائل کے لیے تگ و دو کرنا ہوگی۔
جناب مشیر مالیات کے استفسارپر معتمد، مقتدرہ نے بتایا کہ اس پراجیکٹ کے تحت کل ۴۴ ۔ اسامیاں منظور کی گئی تھیں۔
جن میں سے۲۳۔ اسامیوں کو اُردو اطلاعیات شعبے کے لیے منظور کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہے اور اس پر متوقع سالانہ اخراجات ۸۔ ملین روپے ہیں۔ 
فنانس ڈویژن سے اس تجویز کے لیے کلیرنس فنانشل ایڈوائزر(مشیر مالیات) کی سطح پر دی گئی ہے۔
جناب تہور احمد ، مشیر مالیات نے تجویز کیا کہ بورڈ کی سفارش پر یہ تجویز مینجمنٹ سروسز ونگ کو دوبارہ غور کے لیے بھیجی جائے۔
اُن کی کلیرنس کے بعد اس کے لیے ایڈیشنل سیکریٹری مالیات ڈویژن سے منظوری لی جائے گی۔
تاہم مستقبل بنیاد پر شعبہ قائم کرنے کے لیے جو بہت ضروری سٹاف درکار ہے اس کا از سرِ نو جائزہ لے لیا جائے اور اس کے ساتھ یہ تجویز دوبارہ پیش کی جائے۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن اگر یہ تجویز اپنے نیم سرکاری خط (ڈی۔ او لیٹر) کے تحت بھیج کر متعلقہ لوگوں کو فون بھی کردیں گے تو امید ہے کچھ مثبت پیش رفت ہوجائے گی۔
اراکین بورڈ نے متفقہ طور پر اس تجویز سے اتفاق کیا اور اُردو اطلاعیات کے شعبے کے لیے کم از کم سٹاف کا از سرِ نو تعین کرتے ہوئے تجویز فوری طور پر کابینہ ڈویژن کی وساطت سے انتظامی خدمات ونگ (مینجمنٹ سروسز ونگ) کو دوبارہ غور و خوض اور منظوری کے لیے بھیجنے کی ہدایت کی گئی۔
شق نمبر ۷: مقتدرہ قومی زبان کے زیرِ اہتمام جاری ترقیاتی منصوبہ ’’سائنسی ، تکنیکی و جدید عمومی موادِ مطالعہ کی قومی زبان (اُردو ) میں تیاری‘‘ میں کام کی پیش رفت
مقتدرہ قومی زبان کے زیرِ انتظام جاری اس ترقیاتی منصوبہ کے حوالے سے جناب صدرنشین نے بتایا کہ جولائی ۲۰۰۶ء سے شروع کیے گئے اس منصوبے کے تحت اب تک طے شدہ اہداف کے مطابق سائنس اور جدید مضامین کی بڑی کتب کے اُردو تراجم شائع کیے گئے ہیں جسے علمی حلقوں میں نہایت تحسین اورقدر کی نگاہ سے دیکھا گیا ہے۔
ہائرایجوکیشن کمیشن کے سابق چیئرمین محترم ڈاکٹر عطاء ا لرحمن کی سربراہی میں تشکیل دی گئی کمیٹی نے ترجمہ کی جانے والی کتابیں منتخب کی تھیں۔ پراجیکٹ اپنے اہداف کے مطابق کام کررہا ہے۔
پراجیکٹ اپنا پانچ سالہ پہلا مرحلہ ۳۰۔ جون ۲۰۱۱ء کو مکمل کررہا ہے۔ 
اراکین گرامی نے پراجیکٹ کی کارکردگی پر اطمینان کا ا ظہار کیا۔
جناب سیکریٹری، کابینہ ڈویژن نے کہا کہ اگر اس پراجیکٹ کا پہلا مرحلہ ۳۰۔ جون ۲۰۱۱ء کو ختم ہورہا ہے تو ا گلے پانچ سال کے عرصہ کا ایک مرحلہ مزید بنا لیا جائے ۔
کیونکہ ابھی بے شمار کتب کا ترجمہ ہونا باقی ہے۔ نئے مرحلے کا پی سی ون تیار کرکے منظوری کے لیے کابینہ ڈویژن کو بھیج دیا جائے۔
شق نمبر ۸: تصنیف و تالیف و ترجمہ کے نرخوں میں اضافے کی تجویز
بورڈ نے پیش کردہ تجویز کا تفصیل سے جائزہ لیا۔
تصنیف وتالیف ا ور ترجمہ کے مروجہ نرخ جنوری ۲۰۰۵ء میں منظور کیے گئے تھے ۔
بورڈنے مروجہ معاوضوں کو موجودہ مہنگائی کے مقابلے میں بہت ناکافی سمجھتے ہوئے ان نرخوں میں حسبِ ذیل شرح سے اضافے منظور فرمائے۔
مروجہ نرخ
منظور شدہ نئی شرحیں
(۱) تصنیف و تالیف
۳۷۵۔ روپے فی ہزار الفاظ
۵۰۰۔ روپے فی ہزار الفاظ
(۲) ترجمہ
(۳) تدوین
۱۸۷۔ روپے فی ہزار الفاظ
۲۵۰۔ روپے فی ہزارالفاظ
(۴) نظرثانی
۱۸۷۔ روپے فی ہزار الفاظ
۲۵۰۔ روپے فی ہزار الفاظ
شق نمبر ۹: اخبارِ اُردو کے مضامین کے معاوضہ میں اضافہ کی تجویز
مقتدرہ کے ترجمان ماہنامہ ’’اخبار ِ اُردو‘‘ کے لیے لکھے جانے والے مضامین کے مروجہ معاوضے کا جائزہ لیا گیا ۔
اراکین کو بتایا گیا کہ یہ معاوضہ ۱۹۹۵ء میں مقرر ہوا تھا جس کے مطابق ۔/۱۰۰۔ روپے فی صفحہ کے حساب سے ایک مضمون کے لیے زیادہ سے زیادہ ۔/۴۰۰۔ روپے ادا کیے جاتے ہیں ۔
بورڈ نے مروجہ نرخوں کو اس وقت ناکافی قرار دیا ۔
متفقہ طور پر طے پایا کہ آئندہ سے اخبارِ اُردو کے ایک مضمون کا بالمقطع معاوضہ ایک ہزار (۔/۱۰۰۰) روپے ادا کیا جائے۔
شق نمبر ۱۰: مقتدرہ قومی زبان کی لائبریری کے لیے کتابوں کا حصول
اراکین بورڈ نے یہ جان کر اطمینان کا اظہار فرمایا کہ حوالہ جات کے لحاظ سے مقتدرہ کی لائبریری شہر کی سب سے بڑی لائبریری ہوسکتی ہے جہاں دیگر محققین کے علاوہ پی ایچ ڈی ، ایم فل اور پوسٹ گریجویٹ سطح کے بے شمار سکالرز حوالے اور تحقیق کے لیے آتے ہیں۔
جگہ کی مناسبت سے بھی مقتدرہ کی لائبریری عام سطح کے شہری کی پہنچ میں ہے اور یہاں آنے میں کوئی رکاوٹ یا مشکل پیش نہیں آتی۔
اہل علم کی طرف سے اس علمی خزانے میں عطیہ کی گئی کتابوں کے اس اقدام کو تحسین کی نگاہ سے دیکھا گیا۔
شق نمبر ۱۱: دیگر امور با اجازت صدرنشین
(الف) سفارشات مقتدرہ قومی زبان ۲۰۰۵ ۔ پیش رفت کا جائزہ
قرطاسِ کار میں پیش کردہ تفصیل جان کر اراکین بورڈ نے اس بات پر اطمینان کا اظہار فرمایا کہ اُردو کے نفاذ کے سلسلے میں پیش کی گئی مقتدرہ کی سفارشات پر غور و خوض اور ان کا جائزہ لینے کے لیے جناب وزیر ِ اعظم پاکستان نے سینیٹ اور قومی اسمبلی کے تین تین اراکین پر مشتمل ایک مشترکہ پارلیمانی کمیٹی ، جس میں حکومت اور حزب اختلاف دونوں کی نمائندگی موجود ہے، کی تشکیل منظور فرماد ی ہے۔
جناب صدرنشین نے بتایا کہ انھوں نے مشترکہ پارلیمانی کمیٹی کے معزز اراکین کو مقتدرہ کی سفارشات فوری طور پر بھجوادی تھیں۔
اب کابینہ ڈویژن سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ کمیٹی کے اجلاس کے انعقاد کے لیے رہنمائی فرمادیں کہ یہ اجلاس کہاں اور کس کی صدارت میں منعقد ہوگا؟
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن نے فرمایا کہ اس سلسلے میں قومی اسمبلی سے رہنمائی حاصل کی جارہی ہے تاکہ کمیٹی کا اجلاس بلاکر سفارشات کا جائزہ لیا جاسکے۔
جناب سیکریٹری کابینہ ڈویژن کی طرف سے یہ ہدایت بھی دی گئی کہ ایک صورت یہ بھی ہوسکتی ہے کہ آپ اجلاس بلالیں اور پھر اجلاس میں اراکین گرامی سے کہا جائے کہ وہ کسی کو اپنا چیئرمین منتخب کرلیں۔
جناب صدرنشین نے کہا، پروٹوکول کا تقاضا ہے کہ کچھ دن مزید انتظار کرلیں اگر جواب نہ آیا تو ۱۵۔ جنوری ۲۰۱۱ء کے بعد اجلاس بلانے کی کارروائی کیجیے گے۔
اراکین نے متفقہ طور پر تجویز کیا کہ کمیٹی کا اجلاس مقتدرہ میں ہی بلا لیا جائے تو زیادہ مناسب رہے گا۔
(ب) متفرق امور 
اجلاس کے اختتام پر جناب صدرنشین نے تمام اراکین گرامی کا تہہ دل سے دوبارہ شکریہ ادا کیا اور اجلاس برخاست کرنے کا اعلان فرمایا۔
(محمد اکرام بلال)
 معتمد
توثیق کی گئی: 
(افتخار عارف)
صدرنشین


















کتابیات
۱۔ دفتری اُردو برائے افسران وفاقی حکومت، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی، اسلام آباد، ۱۹۸۹ء۔
۲۔ محمد صدیق خان شبلی، ڈاکٹر، دفتری مراسلت، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۴ء۔
۳۔ محمد صدیق خان شبلی، ڈاکٹر ، سرکاری خط و کتابت، جلد اول، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد۔ 
۴۔ ربیعہ فخری، سرکاری خط و کتابت ، جلد دوم، نیم سرکاری مراسلت، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۵۔ مسعود احمد چیمہ، سرکاری خط و کتابت جلد سوم،دفتری حکم نامے، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۶ء۔
۶۔ نیاز عرفان، پروفیسر ، سرکاری خط و کتابت جلد چہارم، یادداشتیں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۷۔ محمد اظہار الحق، سرکاری خط وکتابت ، جلد پنجم، غیر رسمی کیفیات، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۸۔ مسعود احمد چیمہ، سرکاری خط و کتابت، جلد ششم، اعلانات، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۹۔ محمد اظہار الحق، سرکاری خط وکتابت، جلد ہفتم، مراسلات اور تظہیریں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۸ء۔
۱۰۔ محمد اظہار الحق، سرکاری خط وکتابت، جلد ہشتم، ٹیلیکس، ٹیلی پرنٹر، تار، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۹ء۔
۱۱۔ محمد عطا اﷲ خان، سرکاری خط وکتابت، جلد نہم، انضباطی کارروائیاں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۲ء۔
۱۲۔ محمد اسلم، میاں، رہنمائے دفتری اردو، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۳۔ عرفان احمد امتیازی، اقسام تحریر، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۴۔ نیاز عرفان، پروفیسر، مسل بندی و مسل داری، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۵۔ عطش درانی، ڈاکٹر، اسلوب دفتری زبان، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۱۶۔ مجیب الرحمن مفتی، دفتری ترکیبات و محاورات اور فقرات کی لغت۔ مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۵ء۔
۱۷۔ نور احمد شاد، تربیت معتمدی (سیکریٹریل ٹریننگ) ، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۹ء۔
۱۸۔ خادم حسین، دفتری طریق کار، نوید پبلی کیشنز، لاہور، ۱۹۸۶ء۔
۱۹۔ ارشد قریشی، معتمد، مقتدرہ قومی زبان، ہیئت حاکمہ کی رودادیں (۱۹۷۹ء تا ۱۹۸۶ء) ، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۷ء۔
۲۰۔ مقتدرہ قومی زبان قرار داد اور قواعد و ضوابط، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۴ء۔
۲۱۔ جمیل جالبی، ڈاکٹر، قومی انگریزی- اُردو لغت، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۶ء۔
۲۲۔ دفتری اصطلاحات و محاورات کی لغت (انگریزی۔ اُردو)، مجلس زبان دفتری، حکومت پنجاب، ۱۹۸۹ء۔
۲۳۔ شان  الحق حقی، اوکسفرڈ انگلش اردو ڈکشنری، اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، کراچی،۲۰۰۳۔
۲۴۔ مجلس استناد، مقتدرہ قومی زبان ، اسلام آباد، ۱۹۸۵۔
۲۵۔ اکرام بلال، معتمد، مقتدرہ قومی زبان، ہیئت حاکمہ کی رودادیں، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد۔
دوران ملازمت وفات/مستقلاًمعذور
نمونہ انگریزی۔اردو
نمونہ انگریزی۔اردو
رخصت زچگی
نمونہ انگریزی۔اردو
منظورکردہ رخصت سے زیادہ قیام
نمونہ انگریزی۔اردو
رخصت سے واپس طلبی
نمونہ انگریزی۔اردو
رخصت تفریح 
نمونہ انگریزی۔اردو
خصوصی رخصت
نمونہ انگریزی۔اردو
رخصت۔تعارفی نوٹ
نظرثانی شدہ قواعد رخصت، ۱۹۸۰ کے تحت رخصت کا استحقاق
(۱)رخصت کے نظر ثانی شدہ قواعد ۱۹۸۰ء کے تحت جب کوئی سول ملازم ملازمت اختیار کرتاہے تووہ رخصت کااہل ہو جاتاہے لیکن دوران رخصت وہ اس کا مستحق نہیں ہوتا۔
 اگر سول ملازم خارجہ ملازمت کے دوران حکومت کو رخصت میں شرکتی رقم ادا کرے تو وہ رخصت کا اہل ہو گا۔
(۲)سول ملازم ہر تقویمی ماہ میں ملازمت کے عوض چار یوم رخصت مع پوری تنخواہ کا حق دار ہو گا اور اس کی رخصت کے حساب میں ’’پوری تنخواہ پر رخصت‘‘ جمع ہو گی۔
 اگر ایک تقویمی ماہ میں ملازمت کی مدت پندرہ یوم یا اس سے کم ہو تو اسے نظر انداز کر دیا جائے گا لیکن اگر مدت ملازمت پندرہ یوم سے زیادہ ہو تو ایک مکمل تقویمی ماہ تصور کیاجائے گا۔
(۳)اگر کوئی سول ملازم ایک تقویمی ماہ کے دوران رخصت پر جاتا ہے اور دوسرے تقویمی ماہ واپس آتاہے اور ہر ماہ میں مدت حاضری پندرہ دن سے زیادہ ہو تو ایسی صورت میں دو نامکمل مہینوں کی جمع ہونے والی رخصت صرف ایک ماہ پوری تنخواہ پر رخصت (یعنی چار یوم)کے برابر تصور ہو گی۔
تعطیلاتی محکمہ میں سول ملازمین کی رخصت
(۴)تعطیلاتی محکمہ میں سول ملازم مندرجہ ذیل صورتوں میں پوری تنخواہ کے ساتھ رخصت کا حق دار ہو گا۔
(الف)کسی تقویمی سال میں مکمل تعطیلی مدت سے فائدہ اٹھانے کی صورت میں:
ادائیگی فرض کے ہر تقویمی ماہ کے لیے ادائیگی فرض کی بنیاد پر ایک دن کی شرح سے
(ب)کسی سال کے دوران مکمل تعطیلی مدت گزارنے سے روکا گیاہو:
اس سال کے لیے کسی غیر تعطیلاتی محکمے کے سول ملازم کی طرح؛
(ج)تعطیلاتی مدت سے جزوی فائدہ اٹھانے کی صورت میں:
تیس یوم کا وہ حصہ ان تعطیلاتی ایام کے مساوی ہو جن سے اس نے فائدہ نہیں اٹھایا۔
پوری تنخواہ پر رخصت
رخصت کے نظرثانی شدہ قواعد، ۱۹۸۰ء کے مطابق کسی ملازم کو ایک وقت میں زیادہ سے زیادہ درج ذیل مدت کی رخصت پوری تنخواہ پر دی جا سکتی ہے۔
(الف)طبی تصدیق نامہ/میڈیکل سر  ٹیفکیٹ کے بغیر:		۱۲۰ یوم
(ب)طبی تصدیق نامہ / میڈیکل سر  ٹیفکیٹ کے ساتھ:		۱۸۰ یوم
(ج)تمام ملازمت میں حساب رخصت سے
طبی تصدیق نامہ / میڈیکل سر  ٹیفکیٹ پر			۳۶۵ یوم
نوٹ:تمام مدت ملازمت کے دوران پوری تنخواہ پر، رخصت کی شرائط کے مطابق، نصف اوسط تنخواہ پر رخصت کو طبی تصدیق نامہ / میڈیکل سر  ٹیفکیٹ کی بنیاد پر، زیادہ سے زیادہ بارہ ماہ کے لیے تبدیل کیا جاسکتاہے۔ اس قسم کی رخصت کا حساب علیحدہ رکھاجاتاہے۔
نمونہ اردو
 (پوری تنخواہ پر رخصت)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
اسلام آباد،  ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر----------
جناب-------------------،----عہدہ---، ------------------ڈویژن کو------- (تاریخ)-------سے -----------(تاریخ)---------تک، پوری تنخواہ پر----- یوم کی رخصت منظور کی جاتی ہے۔
۲۔رخصت کے اختتام پر، ان کی اسی مقام پر اپنے فرائض پر واپس آنے کی توقع ہے۔
۳۔یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (نقدی/کیشن)۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔جناب---------------------، -------عہدہ--------
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو
 (پوری تنخواہ پر رخصت)
حکومت پاکستان
وزارت  خارجہ
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ  نمبر----------
جناب-------------------------- --،------عہدہ----- )بنیادی سکیل-----)کو پوری تنخواہ کے ساتھ --------- (تاریخ)--------سے (تاریخ)-------------------تک --------------یوم کی رخصت بشرط استحقاق ، منظور کی جاتی ہے۔ انھیں اسی تاریخ کو ہیڈکوارٹرز/صدر دفتر سے جانے کی بھی اجازت دی جاتی ہے۔
۲۔وہ یاد رکھیں کہ انھیں کسی بھی بنیاد پر، رخصت میں توسیع نہیں دی جائے گی۔
۳۔رخصت کے اختتام پر، اس بات کی توقع ہے کہ وہ اسی مقام پر اپنے فرائض سنبھالیں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ، اسلام آباد
۲۔سیکشن افسر(---------)
۳۔سیکشن افسر (کیش/نقدی)۔ دو نقلوں کے ساتھ
۴۔جناب ----------------------- ، -----عہدہ------
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو 
(رخصت میں توسیع)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------
 -------------  ڈویژن
نمبر---------------------  اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر----------
اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر --------------مورخہ-----------------کے تسلسل میں جناب-----------------،------عہدہ----- (بنیادی سکیل-----)، ---------ڈویژن، اسلام آباد ، کو -----------سے -------------تک (----تاریخ----اور ----تاریخ---- پر ہونے والی تعطلیلات کوملانے کی اجازت کے ساتھ)، پوری تنخواہ کے ساتھ --------------- یوم کی رخصت میں توسیع دی جاتی ہے۔
۲۔رخصت کے اختتام پر توقع ہے کہ اہل کار اسی اسامی اور اسی مقام پر--------- (تاریخ)-------- کو اپنے فرائض منصبی/ ڈیوٹی دوبارہ سنبھالے گا۔
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او)، دو نقول کے ساتھ
۳۔افسر متعلقہ
۴۔اہل کار متعلقہ
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ   
پوری تنخواہ پر رخصت
رخصت کا جمع ہونا
تقویمی ماہ
تمام ملازمت
رخصت میں توسیع
حساب رخصت
رخصت کے اختتام پر
ایک وقت میں منظور کرنا
زیادہ سے زیادہ حد
زیادہ سے زیادہ مدت
بغیر طبی سر  ٹیفکیٹ
میڈیکل سر  ٹیفکیٹ کے ساتھ
نصف تنخواہ پر رخصت
(۱)سول ملازم اپنی مرضی سے، پوری تنخواہ پر رخصت کو نصف تنخواہ پر رخصت میں تبدیل کرواسکتاہے۔ رخصت کے حساب میں اس کااندراج نصف تنخواہ کے ہر دو دن کے بدلے میں پوری تنخواہ کے ایک دن کی شرح سے ہو گا اور کسی بھی نصف حصہ کو پوری تنخواہ کے ساتھ پورے دن کی رخصت شمار ہو گا۔
(۲)سول ملازم اپنی رخصت منظور کروانے کی درخواست میں پوری تنخواہ سے نصف تنخواہ پراپنی رخصت کی تبدیلی کی وضاحت کرے گا۔
(۳)نصف تنخواہ پر رخصت دینے کی کوئی حد نہ ہوگی جب تک کہ رخصت کے حساب میں تبدیلی کے لیے رخصت موجود ہو گی۔
نمونہ اردو
 (نصف تنخواہ پر رخصت)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب-----------------------،------عہدہ----- ،------------ڈویژن، کو ان کی اپنی درخواست پر----- یوم کی رخصت حسب ذیل تفصیل کے ساتھ، منظور کی جاتی ہے۔
۱۔------------سے ----------------تک، پوری تنخواہ پر ------ یوم کی رخصت
۲۔-------------سے---------------تک، نصف تنخواہ پر ----- یوم کی رخصت
۳۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظور ی سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (نقدی/کیشن)۔ دو کاپیاں/ نقول
۴۔جناب---------------،-----عہدہ----- 
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو 
(رخصت میں توسیع)
حکومت پاکستان
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
اس ڈویژن کے اسی نمبر کے دفتری حکم نامہ مورخہ---------------کے تسلسل میں، جناب ------------------، ------عہدہ------- (بنیادی سکیل------)،--------------ڈویژن، اسلام آباد کو ------------------سے ----------------  تک، بشرط استحقاق، نصف تنخواہ پر، رخصت میں -------- یوم کی توسیع منظور کی جاتی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او مع دو نقول
۴۔متعلقہ سیکشن افسر
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ
نصف تنخواہ پر رخصت  
کی شرح سے۔ بشرح
حساب رخصت میں دستیابی/موجود
حساب رخصت میں اندراج
سول ملازم کی مرضی/اختیار
تبدیلی کے لیے درخواست
بشرط استحقاق
غیر معمولی رخصت (رخصت بلاتنخواہ)
نصف تنخواہ پر رخصت میں تبدیل کرنا/بدل دینا
(۱)یہ رخصت بیک وقت زیادہ سے زیادہ پانچ سال کے لیے دی جا سکتی ہے؛ بشرطیکہ اس سول ملازم کی مسلسل مدت ملازمت دس سال سے کم نہ ہو؛
(۲)اگر سول ملازم نے دس سال لگاتار ملازمت مکمل نہ کی ہو تو اس دفتر کے سربراہ کی صوابدید پر زیادہ سے زیادہ دو سال کی مدت تک غیر معمولی رخصت بلا تنخواہ دی جا سکتی ہے
(۳)اگر غیر معمولی رخصت کے ساتھ ملاکر پوری تنخواہ یا نصف تنخواہ کی رخصت بھی منظور کی گئی ہو تو پانچ سال کی مدت میں سے اس رخصت (پوری/نصف تنخواہ پر) کی مدت کم کر دی جائے گی۔
(۴)اوپر بیان کردہ شرائط کے مطابق، غیر معمولی رخصت مستقل یا عارضی ملازم کے لیے منظور کی جا سکتی ہے۔
(۵)غیر معمولی رخصت بلا رخصت غیر حاضری کے لیے کسی سابقہ تاریخ سے بھی دی جا سکتی ہے۔
نمونہ اردو
 (غیر معمولی رخصت/ رخصت بلا تنخواہ)
نمبر-------------------------
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
اسلام آباد،     ---------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب--------------------------------، ------عہدہ------، --------------ڈویژن، اسلام آباد کو ---------------سے ---------------------تک ----- یوم کی غیر معمولی رخصت (رخصت بلاتنخواہ) منظورکی جاتی ہے۔
۲۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (نقدی/کیشن)، اسلام آباد
۴۔جناب----------------------، ------عہدہ------
۵۔سیکشن افسر متعلقہ
۶۔ذاتی فائل
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو 
(غیر مجازغیر حاضری کو باضابطہ بنانا)
حکومت پاکستان
   ---------- -محکمہ-------------
------------------   ڈویژن
نمبر--------------------
اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
جناب ----------------------،-------عہدہ------،---------- (نام محکمہ)-----------کی -------(تاریخ)---------کی غیر مجاز غیر حاضری کو ایک یوم کی غیر معمولی رخصت (بغیر تنخواہ و الاؤنس)کی منظوری دے کر باضابطہ کیاجاتاہے۔
۲۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
ڈپٹی ڈائریکٹر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او/ افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔افسر متعلقہ
۵۔اہل کار متعلقہ
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
غیر معمولی رخصت بلا تنخواہ
لگاتار ملازمت
صوابدید
بغیر رخصت غیر حاضری کی بجائے
زیادہ سے زیادہ مدت
بلا لحاظ۔ قطع نظر
رخصت منظور کرنا
رخصت با ضابطہ کرنا
بلااجازت غیر حاضری
رخصت بیرون پاکستان
(۱)رخصت بیرون پاکستان پوری تنخواہ پر ہر اس سول ملازم کو دی جا سکتی ہے جو ایسی رخصت کی درخواست دے یا وہ رخصت کے دوران بیرون ملک روانہ ہو یابیرون ملک تعینات ہو یا  بیرون ملک کسی ڈیوٹی پر مامور ہو اور وہ اس کے لیے خصوصی درخواست دے۔
(۲)بیرون ملک رخصت کی تنخواہ زیادہ سے زیادہ مبلغ ---------روپے ماہانہ تک لی جاسکے گی۔
(۳)ایسی رخصت کی تنخواہ بیرون ملک گزرنے والی اصل مدت پر قابل ادائیگی ہو گی اور ایک وقت میں زیادہ سے زیادہ ایک سو بیس یوم سے مشروط ہو گی۔
نمونہ اردو
  (بیرون پاکستان پوری تنخواہ پر رخصت)
حکومت پاکستان
وزارت---------------------
 ------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
 اسلام آباد،     ---------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
جناب---------------------،-------عہدہ------، ---------------ڈویژن، کو -----------------سے --------------------تک پوری تنخواہ پر ----------یوم کی رخصت (بیرون پاکستان) ، (--------------کی تعطیلات کو ملانے کی اجازت کے ساتھ)، منظور کی جاتی ہے۔
۲۔رخصت کے اختتام پر، اہل کارسے---------(تاریخ)----------کو اسی اسامی اور اسی مقام پر فرائض منصبی دوبارہ سنبھالنے کی توقع ہے۔
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (نقدی/کیش)
۴۔افسر متعلقہ
۵۔اہل کار متعلقہ
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
بیرون پاکستان رخصت
رخصت کا اصل دورانیہ
تنخواہ رخصت
تنخواہ رخصت
رخصت کی منظوری پرحد
بیرون پاکستان رخصت کے لیے درخواست کرنا
تنخواہ رخصت نکلوانا
پوری تنخواہ پر رخصت منظور کرنا
خصوصی درخواست کرنا
بیرون پاکستان رخصت کو با ضابطہ بنانا
بیرون ملک تعیناتی کے دوران رخصت لینا
رخصت قبل از ریٹائرمنٹ (ایل پی آر)
(۱)کسی سول ملازم کو زیادہ سے زیادہ ۳۶۵ یوم تک رخصت قبل از ریٹائرمنٹ دی جا سکتی ہے۔
(۲)سول ملازم اپنی مرضی سے یہ رخصت بشرط دستیابی رخصت کے حساب سے پوری تنخواہ پر یا جزوی طور پر پوری تنخواہ کے ساتھ اور جزواً نصف تنخواہ پر، یا مکمل طور پر نصف تنخواہ پر لے سکتاہے۔
(۳)سول ملازمین ایکٹ۱۹۷۳ء کے سیکشن۔۱۳ کے تحت سول ملازم اپنی عمر کا ساٹھواں سال مکمل ہونے پر ریٹائر ہو جائے گا۔
نمونہ اردو 
(رخصت قبل از ریٹائرمنٹ)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
 دفتری حکم نامہ نمبر---------
ان کی اپنی درخواست پر،حاکم مجاز نے جناب ----------------------،----------عہدہ--------- کی ۳۶۵ یوم کی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ، پوری تنخواہ کے ساتھ---------- (تاریخ)----------سے منظور کر لی ہے۔
۲۔قبل از ریٹائرمنٹ رخصت کے اختتام پر، ---------(تاریح)---------سے وہ سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہو جائیں گے۔
۳۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او
۴۔سیکشن افسر (پنشن) تین نقول کے ساتھ
۵۔سیکشن افسر (سکیورٹی)
۶۔سیکشن افسر متعلقہ
۷۔اسٹیٹ آفس، اسلام آباد
۸۔ذاتی فائل
۹۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ   
رخصت قبل از ریٹائرمنٹ
رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کی تبدیلی/تحویل
سول ملازم کی صوابدید
اس کے حساب میں مکمل رخصت
زیادہ سے زیادہ مدت
پوری تنخواہ پر
بشرط دستیابی/موجودگی
جزواً پوری تنخواہ پر
جزواً نصف تنخواہ پر
پنشن کے لیے اہلیتی ملازمت
سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہونا
رضاکارانہ طور پر ریٹائرمنٹ اختیار کرنا
 رخصت معذوری
(۱)رخصت معذوری، رخصت حساب سے باہر، ہر موقع پر زیا دہ سے زیادہ ۷۲۰ یوم تک دی جا سکتی ہے۔
 ایسی رخصت، دفتر کا سربراہ، ضروری طبی/میڈیکل مشورہ کی بنیاد پر، اس سرکاری ملازم ، ماسوائے بحری ملازم یا جزوقتی سول ملازم، کے حق میں منظور کرے گا جو سرکاری فرائض کی انجام دہی کے دوران یاادائیگی فرض یاسرکاری حیثیت کے نتیجے میں زخمی ہونے یا بیمار پڑ جانے یاکوئی بھی مرض لگ جانے سے معذور ہو گیاہو۔
(۲)رخصت معذوری کے دوران رخصت کی تنخواہ پہلے ۱۸۰ یوم پوری تنخواہ پر بقیہ مدت نصف تنخواہ کے حساب سے دی جائے گی۔
نمونہ اردو
 (رخصت معذوری)
حکومت پاکستان
وزارت -----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر---------------
اپنے دفتری فرائض کی ادائیگی کے دوران، جناب 
------------------------،----------عہدہ------------، ----------------- ڈویژن، -----------(تاریخ)------------کو شدید زخمی ہو گئے تھے۔
۲۔سرکاری طبی میڈیکل معالج کے مشورے پر، حاکم مجاز نے ، اہل کار کے حساب رخصت سے باہر، ۱۸۰ یوم کی رخصت معذوری منظور کی ہے۔
۳۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (حسابات۔۱)۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔سیکشن افسر (حسابات۔۲)
۵۔متعلقہ اہل کار
۶۔ذاتی فائل
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
۸۔پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
کلیدی الفاظ  
رخصت معذوری
بیماری
مرض
زخمی ہونے پر معذور
ڈیوٹی کے نتیجے میں
دوران فرائض/ڈیوٹی
تنخواہ رخصت
ہر موقع پر
طبی/میڈیکل مشورہ پر
دوران ملازمت وفات/ مستقلاً معذور
(۱۸۰ یو م رخصت کے مساوی پوری تنخواہ کی یکمشت ادائیگی)
اگرکوئی سول ملازم دوران ملازمت انتقال کر جائے یا میڈیکل بورڈ اسے سرکاری فرائض انجام دینے سے مستقلاً معذور قرار دے تو ایسی صورت میں اس کی جمع شدہ رخصت میں سے زیادہ سے زیادہ ۱۸۰ یوم کی رخصت کی تنخواہ کے برابر رقم یک مشت اس کے خاندان(جس کی تعریف فیملی پنشن کے مقاصد کے لیے کی گئی ہے) کو یا سول ملازم (معذوری کی صورت میں) کو ادا کی جائے گی۔
نمونہ اردو
 (دوران ملازمت وفات۔ ۱۸۰ یوم رخصت کے مساوی یکمشت ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت--------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------  اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
حاکم مجاز نے جناب-------------مرحوم،---------عہدہ---------، کے خاندان کو ۱۸۰ یوم کی پوری تنخواہ بشرح-------- روپے ماہانہ کی یک مشت ادائیگی منظور کر لی ہے۔ مرحوم اہل کار کے رخصت حساب میں یہ رخصت دستیاب تھی۔ یہ ادائیگی قواعد کے تحت قابل منظوری ہے۔
اس ڈویژن کو ان کے خاندان کی طرف سے پیش کردہ تصدیق نامہ وفات کے مطابق جناب----------------- کا انتقال---------تاریخ----------کوہوا۔
۴۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)۔ دو نقول
۴۔محترمہ-------------بیوہ جناب------------------مرحوم
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
۷۔پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
نمونہ اردو
 (مستقلاً معذور)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
گورنمنٹ پولی کلینک ہسپتال اسلام آباد کے تشکیل کردہ میڈیکل بورڈ نے جناب --------------------، -----------عہدہ---------- کو مستقلاً معذور قرار دے دیا ہے۔ اپنے سرکاری فرائض کی ادائیگی کے دوران جناب ---------------- --  ایک حادثہ میں شدید زخمی ہو گئے تھے۔
۲۔جیسا کہ قواعد کے تحت قابل منظوری ہے، حاکم مجاز نے مرحوم اہل کار کے خاندان کو ۱۸۰ یوم کی پوری تنخواہ بشرح---------روپے ماہانہ کی ادائیگی منظور کر لی ہے۔ مرحوم اہل کار کے رخصت حساب میں یہ رخصت موجود تھی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (نقدی /کیش) ، دوکاپیاں
۴۔جناب-----------------، --------عہدہ---------
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
۷۔پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری	
دوران ملازمت وفات/مستقلاً معذور
کلیدی الفاظ  
حادثہ
تصدیق نامہ وفات
مرحوم اہل کار
سرکاری فرائض کی ادائیگی کے دوران
تنخواہ رخصت کے مساوی
خاندان
فیملی پنشن۔ خاندان پنشن
یکمشت ادائیگی
طبی بورڈ۔ میڈیکل بورڈ
شدید زخمی
سینئر اسامی الاؤنس شامل کرنا
یکمشت رقم کی ادائیگی منظور کرنا
رخصت زچگی
(۱)کسی بھی خاتون سول ملازم کو رخصت زچگی پوری تنخواہ پر، جو اس کے رخصت کے حساب میں شامل نہ ہوگی، اس کی رخصت کی تاریخ سے مجموعی طور پر نوے (۹۰) یوم یا اس کی حالت زچگی کی تاریخ سے ۴۵ یوم کی حد تک جو بھی صورت پہلے واقع ہو، دی جا سکتی ہے۔
(۲)ایسی رخصت کسی خاتون سول ملازم کی تمام ملازمت میں تین مرتبہ سے زیادہ نہیں دی جاسکتی۔ 
تاہم اس خاتون سول ملازم کو جو کسی تعطیلاتی محکمہ میں ملازم ہو، اس پابندی کے بغیر رخصت زچگی دی جا سکتی ہے۔
(۳)اگر تین مرتبہ سے زیادہ رخصت زچگی درکار ہو تو خاتون سول ملازم اپنی معمول کی رخصت کے حساب سے رخصت لے گی۔
(۴)خاتون سول ملازم کواس کے استحقاق کے مطابق واجب رخصت زچگی کسی بھی قسم کی رخصت بشمول غیر معمولی رخصت کے تسلسل میں یا ساتھ ملاکر دی جا سکتی ہے۔
(۵)رخصت زچگی میں ادا کی جانے والی رخصت کی تنخواہ دوسری رخصتوں کی طرح مالیات ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات میں دیئے گئے فارمولے/کلیہ کے مطابق دی جائے گی۔
(۶)رخصت زچگی کے دوران دی جانے والی رخصت کا تنخواہ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا خواہ دوران رخصت ایک سالانہ تنخواہ کااضافہ واجب الادا ہو جائے۔
 اس اضافے کی ادائیگی رخصت زچگی ختم ہونے کے بعد کی جائے گی۔
نمونہ اردو
 (پوری تنخواہ پر رخصت زچگی)
حکومت پاکستان
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
مادام-------------------، ---------عہدہ-------(بنیادی سکیل------)، -----------------ڈویژن، اسلام آباد کو ------------------سے ---------------------تک، پوری تنخواہ پر، حساب رخصت سے باہر، نوے (۹۰) یوم کی رخصت زچگی منظور کی جاتی ہے۔
۲۔رخصت کے اختتام پر، ان کی اسی اسامی اور اسی مقام پر فرائض سنبھالنے کی توقع ہے۔
۳۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)، دو کاپیاں/نقول
۴۔افسر متعلقہ
۵۔اہل کار متعلقہ
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
رخصت زچگی
تاریخ آغاز
تاریخ زچگی
رخصت زچگی کا اختتام
خاتون سول ملازم
نارمل رخصت حساب
رخصت حساب کے باہر
 رخصت زچگی کا وقفہ
3پوری تنخواہ پر منظور کرنا
دوبارہ ڈیوٹی سنبھالنا
تعطیلاتی محکمہ
بغیر پابندی
منظور کردہ رخصت سے زیادہ قیام
(۱)جب تک کہ کسی سول ملازم کی رخصت میں اس کے دفتر کا سربراہ توسیع نہ کر دے، وہ اپنی رخصت کے خاتمے کے بعد غیر حاضری کی مدت کے لیے کسی معاوضے (تنخواہ وغیرہ) کا حق دار نہیں ہو گا اور ایسی غیر حاضری کی دگنی مدت اس کی رخصت کے حساب سے منہا کر لی جائے گی۔
(۲)دگنی رخصت کی منہائی اس سول ملازم کے خلاف کسی انضباطی کارروائی میں رکاوٹ نہیں ڈالے گی۔
(۳)اگر اس کی رخصت کے حساب میں ناکافی چھٹیاں ہوں تو ایسی کٹوتی آئندہ ملنے والی رخصت سے منہا کی جائے گی۔
نمونہ اردو 
(منظور شدہ رخصت کے بعد زیادہ قیام)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
جناب -----------------------،--------عہدہ-------- (بنیادی سکیل-------) کو ----------------سے ----------- تک، پوری تنخواہ پر، ---------------یوم کی رخصت منظور کی گئی تھی۔ تاہم انھوں نے منظور شدہ رخصت کے خاتمہ کے ------- یوم کے بعددفتر میں حاضری دی اور --------تاریخ---------کے بعد زیادہ قیام کے بارے میں وجوہات کی وضاحت کی۔
۲۔منظور شدہ رخصت کے اختتام کے بعد دفتر سے غیر حاضری پر، اہل کار کی طرف سے پیش کردہ وجوہات سے مطمئن ہو کر، حاکم مجاز نے -------------- تک --------------یوم کی مدت کے لیے رخصت میں توسیع دے دی 
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
سیکشن افسر (حسابات)۔ دو کاپیاں/نقول
۳۔متعلقہ اہل کار
۴۔ذاتی فائل
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
منظور شدہ رخصت کے بعد زیادہ قیام
منظور شدہ رخصت کے اختتام کے بعد
ایسی غیر حاضری کی دگنی مدت
وجوہات سے مطمئن ہو کر
رخصت حساب میں ناکافی جمع/کریڈٹ
زیادہ قیام کی وجوہات کی وضاحت کرنا
اختتام رخصت کے بعد غیر حاضر رہنا
رخصت سے واپس طلبی
(۱)اگر کسی سول ملازم کو کسی قسم کی رخصت سے جو وہ اپنے صدر دفتر/ ہیڈ کوارٹرز سے باہر گزار رہا ہو، اس کے سربراہ کی ذاتی منظوری سے، فرض منصبی پر جبری طور پر بلا لیا جائے تو اسے اس سٹیشن سے جہاں وہ رخصت گزار رہا ہو، اس مقام تک کا، جہاں اسے ڈیوٹی پر حاضر ہونا ہو، یک طرفہ واپسی کے کرایے کے علاوہ سرکاری دورہ کی طرح قابل استحقاق یومیہ الاؤنس بھی دیا جائے گا۔
(۲)اگر سول ملازم کو ہیڈ کوارٹرز پر بلایا جائے اور اس کی باقی رخصت منسوخ کر دی جائے تو ایسی صورت میں اسے صرف یک طرفہ سفر کا کرایہ ملے گا۔
(۳)اگر رخصت سے واپسی اختیاری ہو تو سول ملازم کسی رعایت کا مستحق نہ ہو گا۔
نمونہ اردو
 (دوران رخصت دفترطلبی)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
جناب---------------------،---------عہدہ------- کو پوری تنخواہ پر، -----تاریخ-------سے ------تاریخ-------تک-------- یوم کی رخصت، مقام چھوڑنے کی اجازت کے ساتھ ،منظور کی گئی تھی۔
۲۔حاکم مجاز نے انھیں ہدایت کی ہے کہ  ------------------کمیٹی کے اجلاس کے سلسلے میں، --------------- سے----------------تک، دو یوم کے لیے دفتر میں حاضر ہوں۔ انھیں قواعد کے تحت قابل منظوری سفری الاؤنس /یومیہ الاؤنس دیا جائے گا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
جناب -----------------------
-----------عہدہ-----------
پتہ-------------------------
نقل بخدمت
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔افسروصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او)، دو نقول
۴۔جائنٹ سیکریٹری (-------)
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
۶۔ذاتی فائل
کلیدی الفاظ  
 رخصت سے واپس طلبی
قواعد کے تحت قابل منظوری
صدر دفتر سے دور
حقدار
یک طرفہ سفر
اختیاری
سربراہ دفتر کی ذاتی منظوری
باقی رخصت منسوخ کرنا
پوری تنخواہ کے ساتھ رخصت منظور کرنا
یک طرفہ واپسی کرایہ منظور کرنا
سٹیشن چھوڑنے کی اجازت کے ساتھ
رخصت تفریح
(۱)ایک سول ملازم کو ایک تقویمی سال (یکم جنوری تا ۳۱ دسمبر) میں پندرہ (۱۵) یوم کی رخصت تفریح دی جا سکتی ہے، تاہم رخصت کے حساب سے دس (۱۰) یوم کی پوری تنخواہ پر رخصت منہا ہو گی۔
(۲)تعطیلاتی محکمے کا سول ملازم ایسی رخصت کا حقدار نہیں ہوتا۔
نمونہ اردو
 (رخصت تفریح)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------   اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر----------
جناب ---------------------، --------عہدہ-------- کو ----------تاریخ-------- سے ۱۵ یوم کی رخصت برائے آرام و تفریح عطا کی جاتی ہے۔ جس کے لیے ان کی جمع شدہ رخصت سے دس یوم منہا کیے جائیں گے۔
۲۔رخصت کے خاتمے پر ان کے اسی اسامی اور مقام پر واپس آنے کی توقع ہے جس سے وہ رخصت پر جائیں گے۔
یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو/حسابدار اعلیٰ محاصل پاکستان، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر /افسر صیغہ(میزانیہ و حسابات)
۴۔متعلقہ سیکشن افسر
۵۔متعلقہ اہل کار
۶۔صیغہ پنشن/پنشن سیکشن
۷۔ذاتی فائل
کلیدی الفاظ  
تفریحی رخصت
رخصت حساب سے منہائی
پوری تنخواہ پر رخصت حساب
ایک تقویمی سال میں ایک دفعہ
پوری تنخواہ پر دس یوم کی رخصت
تعطیلاتی محکمہ
خصوصی رخصت
(۱)کسی خاتون سول ملازم کو اس کے شوہر کی وفات پر، جب کہ وہ درخواست دے، زیادہ سے زیادہ ایک سو تیس (۱۳۰) یوم کی خصوصی رخصت پوری تنخواہ پر دی جا سکتی ہے۔
(۲)یہ رخصت اس خاتون ملازم کے رخصت حساب سے منہا نہیں ہو گی۔
(۳)یہ رخصت اس خاتون سول ملازم کے شوہر کی تاریخ وفات سے شروع ہوگی اور اس مقصد کے لیے اسے افسر مجاز کا جاری کیا ہوا تصدیق نامہ وفات درخواست کے ساتھ منسلک کرنا ہو گا۔
 اگر یہ ممکن نہ ہو تو یہ تصدیق نامہ حاکم مجاز برائے منظوری رخصت کو علیحدہ فراہم کیا جا سکتا ہے۔
نمونہ اردو
 (خصوصی رخصت)
حکومت پاکستان
وزارت ---------------------
 ----------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
اپنے شوہر کی وفات پر، مسز ---------------------، --------عہدہ--------(بنیادی تنخواہ سکیل--------) نے پوری تنخواہ پر، ایک سو تیس یوم (۱۳۰ یوم) کی مدت کے لیے ، اپنے حساب رخصت سے باہر، خصوصی رخصت کے لیے درخواست دی۔ انھوں نے گورنمنٹ ہسپتال-------------- کا جاری کردہ، اپنے خاوند کی وفات کا تصدیق نامہ / سر  ٹیفکیٹ بھی پیش کیا۔
۲۔حاکم مجاز نے ان کی مذکورہ بالا درخواست منظور کر لی ہے۔ خصوصی رخصت ان کے شوہر کی تاریخ وفات سے دی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر( کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (حسابات)۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔متعلقہ سیکشن افسر
۵۔متعلقہ اہل کار
۶۔ذاتی مسل /فائل
۷۔دفتری حکم نامہ فائل /مسل
کلیدی الفاظ  
خصوصی رخصت
درخواست برائے خصوصی رخصت
خاتون سول ملازم
رخصت منظور کنندہ حاکم مجاز
شوہر کی موت پر
تاریخ وفات سے آغاز ہونا
پوری تنخواہ پر خصوصی رخصت منظور کرنا
تصدیق نامہ وفات پیش کرنا
باب نمبر ۱۸
سرکاری ملازمین کے خلاف انضباطی کارروائی
فہرست مندرجات
 صفحہ نمبر
 تعریفیں
ملزم       
حاکم مجاز                                             
افسر مجاز
 غلط طرز عمل
سزا                                            
سزا کی وجوہات
  تحقیقات کا طریق کار
سرکاری ملازم کی اصالتاً سماعت
 حاکم مجاز کی منظوری
خفیف سزائیں
 ملامت
 نمونہ انگریزی۔اردو
ایک مخصوص مدت کے لیے ترقی یا تنخواہ کا سالانہ اضافہ روکنا
ایک مخصوص مدت کے لیے رائج الوقت سکیل میں کسی حد اہلیت پر روک دینا 			
نمونہ انگریزی۔ اردو
تنخواہ سے نقصان کی وصولی
نمونہ انگریزی۔ اردو
شدید سزائیں
کسی نچلی اسامی پر یا رائج الوقت سکیل میں، یا رائج الوقت سکیل میں نچلے مرحلے پر تنزلی
نمونہ انگریزی۔ اردو
جبری ریٹائرمنٹ
نمونہ انگریزی۔ اردو
ملازمت سے علیحدگی
نمونہ انگریزی۔ اردو
ملازمت سے برطرفی		
نمونہ انگریزی۔ اردو
نمونہ انگریزی۔ اردو (یک طرفہ کارروائی)
نمونہ انگریزی۔ اردو (بر طرف اہل کار کے کوائف کے ساتھ)
معطلی/ جبری رخصت
نمونہ انگریزی۔ اردو (معطلی)
نمونہ انگریزی۔ اردو(معطلی کی مدت میں توسیع)
بذریعہ اپیل بری الذمہ ہونے پربحالی/ سزا میں کمی
نمونہ انگریزی۔ اردو (ایف آئی اے کی طرف سے بری الذمہ ہونے پر بحالی)
نمونہ انگریزی۔ اردو (تحقیقاتی کمیٹی کی طرف سے بریت کے بعد بحالی)
نمونہ انگریزی۔ اردو (بحالی، معطلی کی مدت کے بارے میں فیصلہ زیر التوا)
نمونہ انگریزی۔ اردو               (بذریعہ اپیل سزا میں کمی)
سرکاری ملازمین کے خلاف انضباطی کارروائیاں
  تعریفیں
سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کا اطلاق ہر سول ملازم پر ہوتا ہے
 یہ قواعد سول ملازمین آرڈیننس، ۱۹۷۳ء(نمبر۱۹۷۳/۱۴ء) کے سیکشن ۲۵ کے تحت عطا کردہ اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے بنائے گئے تھے۔
 اس آرڈیننس کو سول ملازمین ایکٹ(ایکٹ نمبر ۱۹۷۳/۷۱ء) نے منسوخ کر دیا۔ اس ایکٹ کی ۲۶ ستمبر ۱۹۷۳ء کو صدر مملکت نے توثیق کی۔
سرکاری ملازمین قواعد(اہلیت و انضباط)، ۱۹۷۳ء کے حوالے سے مختلف اصطلاحات کی تعریفیں مندرجہ ذیل ہیں:
(الف) ملزم
’’ملزم ‘‘سے مراد ہے ایسا سرکاری ملازم جس کے خلاف قواعد کے تحت کارروائی کی جار رہی ہے۔ 
(ب)حاکم مجاز
سول ملازمین (تقرر ، ترقی اور تبادلہ) قواعد، ۱۹۷۳ کے قاعدہ ۶ میں مقرر کردہ تقرر کنندہ حاکم ہے۔
 (ج) افسر مجاز
’’افسر مجاز‘‘ سے مراد وہ افسر ہے جس کو حاکم مجاز نے ان قواعد کے تحت افسر مجاز کا فرض منصبی انجام دینے کا اختیار دیا ہے۔
 اگر ایسا اختیار کسی افسر کو نہیں دیا گیا تو ’’افسر مجاز‘‘ سے مراد حاکم مجاز خود ہے۔
(د) غلط طرز عمل
 ’’غلط طرز عمل سے مراد ایسا طرز عمل ہے جو اچھے نظام یا ملازمت کے نظم و ضبط کے لیے ضرر رساں ہو یا سرکاری ملازمین کے قواعد (طرز عمل) ۱۹۶۴ء کے منافی ہو یا ایک افسر یا ایک شریف انسان کے شایان شان نہ ہو۔ اس میں سرکاری ملازم کا ایسا عمل بھی شامل ہے جس سے وہ اپنے تقرر، ترقی، تبادلہ، سزا، ریٹائرمنٹ یا دیگر شرائط ملازمت کے سلسلہ میں حکومت پر یا کسی سرکاری افسر پر براہ راست یا بالواسطہ سیاسی یا دوسرا بیرونی دباؤ ڈالے یا ڈالنے کی کوشش کرے۔
(ر)  سزا
’’سزا‘‘ سے مراد ہے سزا جوان قواعد کے تحت عائد کی جا سکتی ہے۔
سزا کی وجوہات
ان قواعد کے مطابق حاکم مجاز مندرجہ ذیل وجوہات کی بنیاد پر کسی سرکاری ملازم پر ایک یا زیادہ سزائیں عائد کر سکتا ہے۔
(الف)نا اہل ہے یا اپنی اہلیت کھو بیٹھا ہے؛ یا
(ب)غلط طرز عمل کا قصور وار ہے؛ یا
(ج)بدعنوان ہے یا معقول حد تک خیال کیا جاتا ہے کہ بدعنوان ہے کیونکہ :
(۱)وہ خود یا اس کے زیرکفالت کوئی شخص یا اس کی وساطت سے یا اس کی طرف سے ایسے مالی ذرائع یا 
جائیداد کا مالک ہے جو اس کے معلوم ذرائع آمدنی سے مطابقت نہیں رکھتے اور (جس کے لیے وہ کوئی 
معقول توجیہہ پیش نہ کر سکتا ہو؛ یا 
(۲)اس نے زندگی کا ایسا انداز اختیار کر رکھا ہے جو اس کے ظاہری وسائل سے متجاوز ہے؛ یا
(۳)اس نے بدعنوان ہونے کی مستقل شہرت حاصل کر لی ہے؛ یا
(۴)تخریبی سرگرمیوں میں مصروف ہے یا اس پر معقول حد تک شبہ کیا جاتا ہے کہ وہ تخریبی کارروائیوں میں مصروف دوسرے لوگوں کا شریک کار ہے؛ یا کسی غیر مجاز شخص کو سرکاری راز افشا کرنے کا قصور وار ہے اور اس کے لیے اس کا ملازمت پر برقرار رہنا قومی سلامتی کے لیے خطرے کا باعث ہے۔
(الف)تحقیقات کاطریق کار                                        
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے مطابق، ان قواعد کے تحت سرکاری ملازم کے خلاف کارروائی کاآغاز کرنے کے لیے افسر مجاز قاعدہ۔۵ میں درج شدہ طریق کار اختیار کرے گا۔
(۲)اگر معاملہ کی تحقیقات کرنے کے لیے کسی افسر یا کمیٹی کا تقرر کیا جائے تو افسر مجاز، افسر تحقیقات یا تحقیقاتی کمیٹی قاعدہ۔۶ میں درج شدہ طریق کار اختیار کریں گے۔
خفیف سزائیں
سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۴ (الف) کے تحت خفیف سزائیں مندرجہ ذیل ہیں:
ملامت
ایک مخصوص مدت کے لیے ترقی یا تنخواہ کا سالانہ اضافہ روکنا، سوائے اس صورت کے جس میں ملازمت یا اسامی سے متعلق قواعد و احکامات کے تحت ترقی یا مالی پیش رفت کو ناموزونیت کی وجہ سے روکا جائے۔
ایک مخصوص مدت کے لیے رائج الوقت سکیل میں کسی حد اہلیت پر روک دینا بجز اس صورت کے جس میں ناموزونیت کی بنا پر حد اہلیت عبور کرنے سے روکا جائے۔
نوٹ:  موجودہ تنخواہ سکیلوں میں حد اہلیت  نہیں ہے۔ اس لیے اب یہ سزا عائد نہیں کی جاسکتی۔
غفلت یا حکم عدولی سے حکومت کو پہنچائے گئے کلی یا جزوی نقصان کی تنخواہ سے وصولی۔
شدید سزائیں
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) کے قاعدہ ۴(ب) کے تحت شدید سزائیں مندرجہ ذیل ہیں:
کسی نچلی اسامی پر یا رائج الوقت سکیل میں یا رائج الوقت سکیل میں نچلے مرحلے پر تنزلی 
جبری ریٹائرمنٹ                                         
ملازمت سے علیحدگی ؛اور                             
ملازمت سے برطرفی                                      
(۲)ملازمت سے علیحدگی کی صورت میں وہ شخص آئندہ سرکاری ملازمت کا اہل ہے۔
(۳)ملازمت سے برطرفی آئندہ ملازمت کے لیے نا اہل قرار دیتی ہے۔
(۴)ملازمت سے علیحدگی یا برطرفی میں کسی ایسے شخص کا ملازمت سے ڈسچارج ہونا شامل نہیں:
(الف)جس کا تقرر آزمائش/ پروبیشن کی بنیاد پر ہوا ہو اور اسے آزمائشی مدت کے دوران اس پر نافذالعمل آزمائش/پروبیشن و تربیت کے قواعد کے مطابق ڈسچارج کیا گیا ہو۔
(ب)جس کا تقرر کسی عارضی اسامی پر کیا گیاہو، بجز اس تقرر کے جو کسی معاہدے کے تحت ہو، تقرر کی مدت ختم ہونے پر ڈسچارج کیا گیا ہو۔
(ج)جو کسی معاہدے کے تحت اس معاہدے کی شرائط کے مطابق ملازم رکھا گیا ہو۔
-سرکاری ملازم کی اصالتاً سماعت
(۱)اگر افسر مجاز یہ فیصلہ کرے کہ انکوائری افسر یا انکوائری کمیٹی کے ذریعہ انکوائری کرانا ضروری نہیں تو وہ تحریری حکم کے ذریعے ماخوذ شخص کو تجویز کردہ کارروائی کی وجوہات سے مطلع کرے گا اور اسے کارروائی کے خلاف اظہار وجوہ کا معقول موقع فراہم کرے گا۔
(۲)اظہار وجوہ کے نوٹس میں لازمی طو رپر ایک خصوصی حوالہ شامل ہونا چاہیے جس میں ماخوذ شخص کو یہ بتانے کے لیے کہا جائے کہ آیا وہ اصالتاً سماعت چاہتاہے۔
سکیل ۱ تا ۱۵ کے سول ملازمین پر خفیف یا شدید سزائیں عائد کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ کے ذریعے حاکم مجاز کی منظوری جاری کی جاتی ہے۔
 خفیف سزائیں
ملامت
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت ملامت ایک خفیف سزا ہے۔
(۲)ملامت اور سرزنش میں کوئی بنیادی فرق نہیں ہے مگر قواعد میں ’’ملامت‘‘ کا ذکر کیا گیاہے اس لیے جہاں ضروری ہو، سرکاری امور میں یہ اصطلاح استعمال کی جائے۔
(۳)ہر سول ملازم کا استحقاق ہے کہ وہ افسر مجاز یا حاکم مجاز کے حکم سے عائد کردہ’’ملامت‘‘ کی خفیف سزا کے خلاف حاکم مجاز برائے اپیل کے پاس اپیل کرے۔
(۴)اگر سزا صدر مملکت کے حکم سے عائد کی گئی ہو تو سول ملازم کو اپیل کا حق نہیں۔ تاہم وہ حکم پر نظرثانی کے لیے درخواست کر سکتاہے۔
(۵)تنبیہ/وارننگ خواہ زبانی ہو یا تحریری یا جائزہ کارکردگی رپورٹ میں تحریر کی جائے، ملامت نہیں ہے اور سزا تصور نہیں ہوتی۔
نمونہ ارو (ملامت)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------                                
اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
جناب ----------------------،---------عہدہ--------- کے خلاف سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت انضباطی کارروائی کے نتیجے میں،حاکم مجاز نے مذکورہ بالا قواعد کے قاعدہ ۴ (۱) (الف) کے تحت ملامت کی سزا عائد کی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
جناب ----------------------، ----------عہدہ-----------
-----------------ڈویژن، اسلام آباد
نقل بخدمت:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)۔ دو نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ
ملامت (خفیف سزا)
اصطلاحات کے درمیان فرق/امتیاز
سرکاری اصطلاح (ملازمت)
زبانی تنبیہ
3سرزنش (غیر سرکاری اصطلاح)
ملامت‘ کی سزا دینا
ملامت‘ کی اصطلاح استعمال کرنا
 خفیف سزا
ایک مخصوص مدت کے لیے ترقی یا تنخواہ کا سالانہ اضافہ روکنا، سوائے اس صورت کے جس میں ملازمت یا اسامی سے متعلق قواعد واحکامات کے تحت ترقی یا مالی پیش رفت کو نا موزونیت کی وجہ سے روکا جائے
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط)۱۹۷۳ء کے تحت ایک خفیف سزا۔
(۲)کئی معاملات میں ایسے سرکاری ملازمین کو تنخواہ میں سالانہ اضافہ روکنے کی خفیف سزا عائد کی گئی، جو اپنے تنخواہ سکیل میں زیادہ سے زیادہ کی حد پر تھے اس طرح یہ سزا غیر مؤثر ہو گئی۔
(۳)حاکم مجاز کو سالانہ اضافہ روکنے کی یہ سزا عائد کرنے سے پہلے سرکاری ملازم کے تنخواہ سکیل کا مرحلہ پیش نظر رکھنا چاہیے۔
ایک مخصوص مدت کے لیے رائج الوقت سکیل میں کسی حد اہلیت پر روک دینا 
 سکیل ۱ تا ۱۵ کے سول ملازمین پر خفیف یا شدید سزائیں عائد کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ کے ذریعے حاکم مجاز کی منظوری جاری کی جاتی ہے۔
نوٹ:موجودہ تنخواہ سکیلوں میں حد اہلیت نہیں ہے۔ 
اس لیے اب یہ سزا عائد نہیں کی جا سکتی۔
نمونہ اردو 
(سالانہ اضافہ روکنا)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------                                
اسلام آباد،  ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت جناب----------------،------عہدہ------ کے خلاف انضباطی کارروائی کی گئی۔ جس کے نتیجے میں حاکم مجاز نے ان قواعد کے قاعدہ ۴(۱) (الف) (۲) کے تحت جناب-------------- ،-----عہدہ----- ،کی تنخواہ میں سالانہ اضافہ دو سال کے لیے روک دینے کاحکم دیاہے۔ اگر آئندہ چھ ماہ کے دوران وہ اپناطرز عمل تبدیل کر لیتے ہیں اور اپنے فرائض اچھے طریقے سے انجام دینا شروع کر دیتے ہیں تو اس حکم پر نظرثانی کی جا سکتی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
جناب --------------------
---------عہدہ--------
نقل برائے:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)۔ دو نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ
 اضافہ/ترقی روکنا(خفیف سزا)
سالانہ اضافہ
مالیاتی پیش رفت/ترقی
غیر مؤثر سزا
بصورت دیگر۔ ورنہ
مخصوص مدت
تنخواہ سکیل کی زیادہ سے زیادہ حد پر ہونا
سالانہ اضافہ روکنا 
 غیرموزونیت
تنخواہ سے نقصان کی وصولی
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت وانضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت خفیف سزاؤں میں سے ایک سزا جو انضباطی کارروائی کے نتیجے میں کسی سرکاری ملازم کے خلاف الزام ثابت ہونے پر حاکم مجاز کی طرف سے عائد کی جاتی ہے۔
(۲)مالیاتی قاعدہ ۲۳ کے مطابق ہر سرکاری افسر کو پوری طرح آگاہ ہونا چاہیے کہ حکومت کو پہنچنے والے کسی ایسے نقصان کا وہ ذمہ دار ہو گا جس میں اس کی دھوکہ دہی یا غفلت ثابت ہو جائے اور کوئی دوسرا شخص اس حد تک ذمہ دار ہو گا جہاں تک اس نے اپنی غفلت یا عمل سے حصہ لیا۔
(۳)حکومت کو نقصان پہنچنے والے معاملات نمٹانے کے لیے وزارتوں /ڈویژنوں /ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کو مندرجہ ذیل ہدایات کی پابندی کرنی چاہیے
(الف)سب سے پہلا اور اہم فرض یہ ہے کہ جیسے ہی حکومت کو پہنچنے والے نقصان کی کوئی اطلاع وصول ہو تو فوراً اس قسم کے نقصان کی ذمہ داری کے تعین کے لیے کارروائی کی جائے۔
 (ب)اس کے بعد ذمہ دار افراد کے خلاف فوراً مناسب کارروائی شروع کی جائے۔ اگر انضباطی کارروائی شروع کی جائے یا عدالتی مقدمہ درج کرایا گیا ہو تو جلد از جلدفیصلے کے لیے اس معاملے کی مسلسل پیروی کی  جائے۔
(ج)اگر کسی شخص کے بارے میں جو ان معاملات کو نمٹا رہاہو، کسی مرحلے پر یہ معلوم ہو جائے کہ وہ غلطیوں کی پردہ پوشی کر رہاہے؛ دانستہ یا نادانستہ مذکورہ بالا (الف) اور (ب) کے تحت کارروائی میں تاخیر کر رہاہے یا اس بارے میں تندہی سے پیروی کرنے میں تساہل سے کام لے رہاہے کہ حتمی فیصلہ جلد از جلد حاصل ہو سکے تو ایسے شخص کے خلاف بھی انضباطی کارروائی ہو سکتی ہے۔
نمونہ اردو 
(سرکاری خزانہ کو نقصان کی وصولی)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
 اسلام آباد،  ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ  نمبر--------------
سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت جناب --------------،------عہدہ------،  ---------- ڈویژن کے خلاف ہونے والی تحقیقات کے نتیجے میں یہ ثابت ہو گیاہے کہ ان کی ناہلی اور غفلت کی وجہ سے حکومت کے خزانے کو -----------------روپے کا نقصان ہو گیاہے۔
۲۔سرکاری ملازمین (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۴ (۱) (الف) (۴) کے اعتبار سے حاکم مجاز نے احکامات جاری کیے ہیں کہ جناب -------------------،-----عہدہ------، -------------ڈویژن کی ماہانہ تنخواہ سے مجموعی نقصان کی نصف رقم یعنی -------روپے، ------قسطوں میں، کٹوتی کی جائے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
جناب---------------------
--------عہدہ---------
-----------ڈویژن، اسلام آباد
نقل بخدمت:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۴۔ذاتی فائل
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ
تنخواہ سے نقصان کی وصولی(خفیف سزا)
پہلا اور اہم قرض
فراڈ۔ فریب و دھوکہ دہی
سرکاری خزانہ
نااہلیت
تحقیقات
قسط
کے اعتبار سے۔ بہ اعتبار۔ بموجب
غفلت
نقصان کی وجہ بننا
قسطوں میں کٹوتی کرنا
ذمہ داری کاتعین کرنا
شروع کرنا
احکامات جاری کرنا
نااہلیت ثابت کرنا
تندہی سے پیروی کرنا
 شدیدسزائیں
 کسی نچلی اسامی پریا رائج الوقت سکیل میں، یا رائج الوقت سکیل میں نچلے مرحلے پر تنزلی
(۱) چار شدید سزاؤں میں سے ایک سزا ۔
(۲)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) کے تحت انضباطی کارروائی اور تحقیقات کے نتیجے میں افسر مجاز طے کرے گا کہ کسی سرکاری ملازم کے خلاف نااہلی، غلط طرز عمل، بدعنوانی وغیرہ کے الزامات ثابت ہوئے یا نہیں۔
 اگر شدید سزا دینے کی تجویز ہو تو وہ ماخوذشخص پر عائد کی گئی فرد جرم، الزامات کا گوشوارہ، ماخوذ شخص کی وضاحت، اگر انکوائری افسر یا انکوائری کمیٹی مقرر کی گئی ہو تو اس انکوائری کے نتائج اور سزا کے متعلق اپنی سفارشات کے ہمراہ حاکم مجاز کو ارسال کرے گا۔ حاکم مجاز ایسے احکام جاری کرے گا جو اس کے خیال میں مناسب ہوں۔
(۳)بنیادی قاعدہ۔۲۹ کے تحت اگر کوئی سرکاری ملازم غلط طرز عمل یانااہلی کی وجہ سے رائج الوقت سکیل میں نچلی اسامی یا نچلے مرحلے پر کر دیا جائے تو حاکم مجاز واضح طور پر :
(الف)اس مدت کا تعین کرے گا جس کے لیے یہ سزا مؤثر ہو گی؛
(ب)آیا اس مدت کے دوران تنخواہ میں سالانہ اضافہ ہو گا یا نہیں؛
(۴)حاکم مجاز کے احکامات واضح اور معین ہونے چاہئیں۔ ان میں کوئی شک اور ابہام والی بات نہ ہو۔ حاکم مجازکو یہ سزا عائد کرتے ہوئے قاعدہ۔۲۹ کے تقاضوں کو پیش نظر رکھنا چاہیے۔
نمونہ اردو 
(نچلی اسامی پر تنزلی)
حکومت پاکستان
وزارت---------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
اسلام آباد،  ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب -----------------------،------عہدہ-----------،----------ڈویژن کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے تشکیل شدہ محکمانہ بورڈاس نتیجے پر پہنچا کہ چند شدید انضباطی نوعیت کے معاملات میں ملوث ہونے کے علاوہ ، جناب-------------------نے اس ڈویژن میں اپنی موجودگی کے دوران قابل قدر کارکردگی کا مظاہرہ نہیں کیا۔اس لیے مذکورہ بالا بورڈ نے فیصلہ کیا کہ پہلے جناب ----------------------کو ------- کی اسامی پرواپس کر دیا جائے اور چھ ماہ کے لیے سیکشن افسر (-------) کے تحت خصوصی رپورٹ پر رکھا جائے۔ اس مدت کے دوران ان کی کارکردگی بہتر نہ ہونے کی صورت میں قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین ، ۱۹۷۳ء کے تحت ان کی ملازمت ختم کی جا سکتی ہے۔)
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
جناب---------------------
--------عہدہ---------
-----------ڈویژن 
نقل بخدمت:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۴۔ذاتی فائل
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ
نچلی اسامی پر تنزلی یا رائج الوقت سکیل میں نچلے مرحلے پر تنزلی (خفیف سزا)
بہتری
نچلی اسامی
نچلا مرحلہ
کارکردگی
شدید انضباطی نوعیت
رائج الوقت سکیل
محکمہ جاتی بورڈ تشکیل دینا
کارکردگی کا جائزہ
ملوث ہونا
بہتری کا مظاہرہ کرنا
ملازمت ختم کرنا
قابل قدر کارکردگی
جبری ریٹائرمنٹ
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت وانضباط)، ۱۹۷۳ء کے تحت شدید سزاؤں میں سے ایک سزا۔
(۲)سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۹(۱) میں استعمال کی گئی اصطلاح ’’ریٹائرمنٹ‘‘ میں سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت ہونے والی’’جبری ریٹائرمنٹ‘‘ شامل ہے۔ اس لیے جبری ریٹائر ہونے والا سول ملازم مقررہ طریق کار کے مطابق پنشن اور گریجوٹی وصول کرنے کا حق دار ہوتا ہے۔
(۳)جبری ریٹائر ہونے والے سول ملازم کو مقررہ طریق کارپر عمل کرتے ہوئے وزیراعظم کی منظوری سے دوبارہ ملازمت دی جا سکتی ہے۔
(۴)جبری ریٹائر کیے جانے والے سول ملازم کو رخصت قبل از ریٹائرمنٹ (ایل پی آر) نہ دی جائے۔
نمونہ اردو
 (جبری ریٹائرمنٹ)
حکومت پاکستان
وزارت---------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب-------------------،------عہدہ------،------------ڈویژن کے خلاف سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت انضباطی کارروائی کی گئی۔ جس کے نتیجے میں حاکم مجاز نے جناب -----------------کو ان قواعد کے قاعدہ (۱)(ب)(۲) کے تحت -------(تاریخ)---------سے جبری ریٹائرمنٹ کا حکم دیا ہے۔
۲۔جبری ریٹائرمنٹ کے بعد، جناب --------------------، قواعد کے تحت قابل منظوری پنشن اور دوسرے فوائد کے حق دار ہوں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
جناب ----------------------
 ولد-----------------------
پتہ-------------------------
 نقل بخدمت:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو/حساب دار اعلیٰ محاصل پاکستان
۳۔ڈی ڈی او/افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ
جبری ریٹائرمنٹ (شدید سزا)
7قابل قبول/قابل منظوری فوائد
پنشن/گریجوٹی وصول کرنے کا حق دار
قابل ادائیگی
فوائد پنشن
انضباطی کارروائی کا آغاز کرنا
5جبری ریٹائرمنٹ کا حکم دینا
سر  ٹیفکیٹ/تصدیق نامہ کی پیش گزاری ترک کرنا/چھوڑنا (قابل اطمینان ملازمت)
ملازمت سے علیحدگی
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت سرکاری ملازم کی نااہلی، سنگین غلط طرز عمل، بدعنوانی تخریب کاری یا قومی سلامتی کے خلاف کسی عمل کا مرتکب ہونے پر شدید سزاؤں میں سے ایک سزاملازمت سے علیحدگی ہے۔
(۲) متعلقہ سرکاری ملازم، ملازمت سے علیحدگی کے بعد دوبارہ سرکاری ملازمت کرنے کا اہل ہوتا ہے۔ 
(۳)ایسا سول ملازم پنشن کا حقدار نہیں ہوتا لیکن حکومت اس کے لیے رحمدلانہ الاؤنس کی منظوری دے سکتی ہے جو معمول کے مطابق  ریٹائرمنٹ کی صورت میں قابل ادائیگی پنشن/گریجوٹی کے دو تہائی سے زیادہ نہ ہو۔	
نمونہ اردو 
(ملازمت سے علیحدگی)
حکومت پاکستان
وزارت---------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
اسلام آباد، ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
جناب---------------------،-------عہدہ------، ---------------ڈویژن کے خلاف قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، ۱۹۷۳ء کے تحت کارروائی کے نتیجے میں نوٹس اظہار وجوہ نمبر --------------- مورخہ---------------- جاری کیا گیا لیکن انھوں نے مقررہ مدت کے دوران اس اطلاع اظہار وجوہ کا جواب پیش نہیں کیا۔
۲۔سیکریٹری ----------ڈویژن نے یک طرفہ کارروائی کرتے ہوئے فیصلہ کیا ہے کہ جناب ----------------، -------عہدہ------، -----------ڈویژن کو مذکورہ بالا قواعد کے قاعدہ ۴ (۱) (ب) (iv) کے تحت فوری طور پر ملازمت سے علیحدہ کیا جائے۔
۳۔ان کی بلا اجازت غیر حاضری، غیر معمولی رخصت بلا تنخواہ تصور ہو گی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
جناب ----------------------
 ولد-----------------------
پتہ-------------------------
 نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو/حساب دار اعلیٰ محاصل پاکستان
۲۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔اکاؤنٹس سیکشن/صیغہ حسابات------------
۴۔-------------ڈویژن کے جملہ افسران
۵۔ایسٹیٹ آفس/دفتر املاک، اسلام آباد
۶۔ذاتی فائل
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
ملازمت سے علیحدگی (شدید سزا)
 مدت غیر حاضری
یک طرفہ کارروائی
غیر معمولی رخصت
رخصت بلا تنخواہ
جواب
نوٹس اظہار وجوہ
مقررہ مدت
بلا اجازت غیرحاضری
ملازمت سے برطرفی
(۱)سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت نا اہلی، سنگین غلط طرز عمل ، بد عنوانی ، تخریب کاری یا قومی سلامتی کے خلاف کسی عمل کا مرتکب ہونے پر شدید سزاؤں میں سے ایک سزا ملازمت سے برطرفی ہے۔
(۲)برطرفی کی سزا پر سرکاری ملازم آئندہ سرکاری ملازمت کے لیے نااہل ہو جاتا ہے اور پنشن سے بھی محروم ہو جاتا ہے۔
(۳)حکومت ایسے سول ملازم کے لیے رحمدلانہ الاؤنس کی منظوری دے سکتی ہے جو معمول کے مطابق ریٹائرمنٹ کی صورت میں قابل ادائیگی پنشن/ گریجوٹی کے دو تہائی سے زیادہ نہ ہو۔
نمونہ اردو 
(ملازمت سے برطرفی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد،     ----------
 (تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
--------------------سے ڈیوٹی سے بلا جواز غیر حاضری کے سلسلے میں شدید غلط طرز عمل اور غفلت پر، سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت ، جناب -------------------- ،-------عہدہ------(بنیادی سکیل-----)، ---------------ڈویژن، کو فرد الزام /چارج شیٹ نمبر -----------مورخہ----------------جاری کی گئی۔ جناب----------------،------عہدہ-------، ------------ڈویژن کو افسر تحقیقات /انکوائری افسر مقرر کیا گیا۔ تحقیقاتی/انکوائری رپورٹ کی بنیاد پر جناب --------------کو نوٹس اظہار وجوہ نمبر-------------مورخہ-------------- جاری کیا گیا۔ چونکہ نوٹس اظہار وجودہ کا جواب وصول نہیں ہوا، اس لیے ---------(تاریخ)-------کو اخبارات میں نوٹس شائع کرایا گیا لیکن ملزم اہل کار سے کوئی جواب وصول نہیں ہوا۔
۲۔مذکورہ بالا صورت حال اور افسر تحقیقات /افسر مجاز کی سفارشات پر غور کرنے کے بعد، حاکم مجاز (--------------) نے، سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۵ (۴) کے اعتبار سے فوری طور پر، جناب ----------------- پر ’’ملازمت سے برطرفی‘‘ کی شدید سزا عائد کی ہے۔
۳۔اس حکم کی وصولی کے تیس (۳۰) یوم کے اندر جناب---------------------، )اپیلیٹ اتھارٹی( کو مندرجہ بالا سزا کے خلاف اپیل کر سکتے ہیں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------------
جناب --------------------------
ولد-----------------------------
پتہ-----------------------------	
نمونہ اردو 
(ملازمت سے برطرفی؛یک طرفہ کارروائی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
اسلام آباد،  ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
جناب-------------------- ،-------عہدہ------(بنیادی سکیل------)،----------------ڈویژن، پچھلے دو سال سے لگاتار بلا اجازت غیر حاضر ہیں۔ اس ضمن میں سرکاری ملازمین (اہلیت و انضباط)قواعد ۱۹۷۳ء کے تحت کارروائیاں کی گئیں اور ان کارروائیوں کے بارے میں ان کے مستقل پتہ پر انھیں آگاہ کیا گیا۔ قومی اخبارات میں بھی نوٹس شائع کیا گیا۔ تاہم اب تک ان کا کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
۲	مذکورہ بالا صورت حال کے پیش نظر، حاکم مجاز نے یک طرفہ کارروائی کا فیصلہ کیا ہے اور مذکورہ بالا قواعد کے قاعدہ ۴ (۱) (ب) (iv) کے تحت جناب ----------------------،-------عہدہ------،-----------ڈویژن، کو ملازمت سے برطرف کر دیا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
جناب --------------------------
ولد-----------------------------
پتہ-----------------------------
نقل بخدمت:
نمونہ اردو (ملازمت سے برطرفی)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
سرکاری ملازمین (اہلیت و انضباط) قواعد ۱۹۷۳ء کے تحت غلط روی کے الزامات کے خلاف انضباطی کارروائی کے نتیجے میں حاکم مجاز نے جناب -------------------------،-------عہدہ-------،---------------ڈویژن، اسلام آباد کو---------- سے ملازمت سے برطرف کر دیاہے۔
۲۔برطرف شدہ ملازم کے کوائف نیچے درج کیے جاتے ہیں:
(۱)نام:جناب----------------------------
(۲)ولد:جناب----------------------------
(۳)مستقل پتہ: --------------------------------
(۴)قومی شناختی کارڈ نمبر:-------------------------
(۵)اسباب برطرفی:غلط روی
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر:--------------
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو/حساب دار اعلیٰ، محاصل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ڈی ڈی او/افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۳۔اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلا م آباد
۴۔جملہ وزارتیں اور ڈویژن
۵۔امور عملہ ڈویژن، ڈی۔۵ سیکشن، اسلام آباد
۶۔چیف سیکریٹریز/معتمدین اعلیٰ،حکومت پنجاب، لاہور۔ حکومت سندھ، کراچی۔ حکومت صوبہ خیبر پختونخوا، پشاور۔ حکومت بلوچستان،کوئٹہ۔ حکومت آزاد جموں و کشمیر، مظفر آباد۔
۷۔جناب------------- ،ولد-------------، پتہ------------------	
۸۔ذاتی مسل/فائل
۹۔سروس بک/کتاب ملازمت
۱۰۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ
ملازمت سے برطرفی (شدید سزا)
یک طرفہ کارروائی
تحقیقاتی رپورٹ
کی بنیاد پر
سفارشات
نوٹس اظہاروجوہ
شدید سزا عائد کرنا
آئندہ(سرکاری) ملازمت کے لیے نااہل قرار دینا
اپیل کرنا
اخبارات میں شائع کرنا
بغیر اجازت غیر حاضری
معطلی/جبری رخصت
(۱)جب کسی سرکاری ملازم کے خلاف سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط) ۱۹۷۳ء کے تحت کارروائی ہو گی تو دوسرے امور کے علاوہ مندرجہ ذیل طریق کار پر عمل ہو گا۔
(الف)اگر سرکاری ملازم پر تخریب کاری، بدعنوانی یا غلط طرز عمل کا الزام ہو تو افسر مجاز اسے رخصت پر جانے کا حکم دے سکتاہے؛ یا
(ب)حاکم مجاز کی منظوری سے اس سرکاری ملازم کو معطل کر سکتا ہے۔
(ج)اس قسم کی رخصت یا معطلی کے تسلسل کے لیے ہر تین ماہ کے بعد حاکم مجاز کی منظوری حاصل کرنالازمی ہو گی۔
(د)ایسی رخصت پر جانے والا سرکاری ملازم اگر انضباطی کارروائی کے بعد ملازمت سے برطرف یا علیحدہ نہیں ہوتا یا جبری ریٹائر نہیں ہوتا یااس کی عہدے سے تنزلی نہیں ہوتی تو اپنے فرائض منصبی دوبارہ سنبھالنے کے بعد وہ رخصت کی مدت کے لیے پوری تنخواہ پر فرض منصبی پر سمجھا جائے گا۔
(ر)اگر جبری رخصت یا معطلی کی مدت ختم ہونے سے پہلے افسر مجاز کوئی خفیف سزا عائد کر دے تو فرائض سنبھالنے یا ملازمت پر بحالی کے لیے حاکم مجاز کی منظوری حاصل کرنی ہو گی۔افسر مجاز اس بارے میں احکامات جاری نہیں کر سکتا۔
(۲)ہر معطل سرکاری ملازم معطلی کے دوران اپنی پوری تنخواہ اور دوسرے فوائد اور سہولتوں کا مستحق ہو گا جو معاہدہ ملازمت کے تحت اسے دی گئیں ہیں۔
نمونہ اردو 
(معطلی)
حکومت پاکستان
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ  نمبر---------------
سرکاری ملازمین ( اہلیت و انضباط) قواعد ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۵ (۱) کے تحت جناب ---------------------، ---------عہدہ----------،------------- ڈویژن کو فوری طور پر معطل کیاجاتاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
جناب --------------------------
ولد-----------------------------
پتہ-----------------------------
نقول برائے:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو
۲۔سیکشن افسر/افسر صیغہ (نقدی) ۔  ۲ نقول
۳۔ذاتی فائل
۴۔دفتری حکم نامہ
نمونہ اردو
 (معطلی کی مدت میں توسیع)
حکومت پاکستان
وزارت---------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر-------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر
حاکم مجاز نے جناب --------------------،-------عہدہ--------- (بنیادی سکیل---------)، --------------ڈویژن،  کی مدت معطلی میں، سرکاری ملازمین کے قواعد (اہلیت و انضباط)، ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۵ (۱) (i)کے اعتبار سے، -----------(تاریخ)----------سے---------- (تاریخ)--------- تک، تین ماہ کے لیے توسیع کر دی ہے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ------------------
جناب---------------------------
عہدہ----------------------------
-------------------ڈویژن
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او/ افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
معطلی/جبری رخصت
مدت معطلی کے اختتام سے پہلے
جبری رخصت یا معطلی کا تسلسل
مدت معطلی میں توسیع
موجودہ منظوری کے اختتام پر
ماخوذ شخص کے خلاف انضباطی کارروائی/ تحقیقات کے مرحلہ کاذکر کرنا
حاکم مجاز کی منظوری حاصل کرنا
زیر تعطل رکھنا
سرکاری ملازم کو معطل کرنا
زیر تعطل
بذریعہ اپیل بحالی/ سزا میں کمی
(۱)سول ملازمین کے قواعد (اپیل) ۱۹۷۷ء کے تحت ہر سول ملازم کو حاکم مجاز (یا افسر مجاز) کی طرف سے اس پر عائد کی گئی سزا کے خلاف اپیل سننے والے حاکم مجاز کے پاس اپیل کرنے کا حق حاصل ہے۔
(۲)اپیل دائر کرنے والے ہرشخص کو اپنے نام سے علیحدہ اپیل دائر کرنی چاہیے۔
(۳)ہر اپیل تمام اہم بیانات اور دلائل پر مشتمل ہو گی جو اپیل کنندہ اپنے دعویٰ کے حق میں پیش کرنا مناسب خیال کرتاہو۔ اپیل میں گستاخانہ یا غیر مناسب زبان استعمال نہیں کی جائے گی اور یہ ہر لحاظ سے مکمل ہو گی۔
(۴)ہر اپیل اس دفتر کے سربراہ کے توسط سے جس سے اپیل کرنے والے کا تعلق ہے یا تھا اور اس حاکم مجاز کے ذریعے جس کے حکم کے خلاف اپیل کی گئی ہو، پیش کی جائے گی ۔
(۵)ہر اپیل اس حکم کی اطلاع کی تاریخ سے تیس یوم کے اندر پیش کی جائے گی جس کے خلاف اپیل کی گئی ہے۔
(۶)اپیل سننے والا حاکم مجاز غور کرے گا کہ ؛
(الف)آیا وہ حقائق جو زیر اپیل حکم کی بنیاد ہیں ثابت ہو چکے ہیں؛
(ب)آیا ثابت شدہ حقائق کارروائی کے لیے کافی بنیاد فراہم کرتے ہیں اور 
(ج)آیا سزا زیادہ ہے، کافی ہے، ناکافی ہے اور ایسے امور کوزیر غور لائے جانے کے بعد، سابقہ حکم کی توثیق کرے گا، اسے منسوخ کرے گا یااس میں ترمیم کرے گا اور اپیل کرنے والے کو ایساحکم جاری کیے جانے کی وجوہات سے مطلع کرے گا۔
(۷)وہ حاکم مجاز جس کے حکم کے باعث اپیل دائر کی گئی ہو،اپیل سننے والے حاکم مجاز کے جاری کردہ حکم پر عمل درآمد کرے گا۔
نمونہ اردو 
(ایف آئی اے کی طرف سے بری الذمہ ہونے پر بحالی)
حکومت پاکستان
وزارت------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
 اسلام آباد، ---------
-(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
افسر مجاز نے جناب ------------------------،--------عہدہ-------، -----------------ڈویژن، کو فوری طو رپر سرکاری ملازمت پر بحال کرنے کا حکم دیاہے۔
۲۔جناب---------------------، -------عہدہ--------، وفاقی ادارۂ تحقیقات کے زیر تفتیش تھے۔ انھیں --------تاریخ--------- سے معطل کیاگیاہے۔
۳۔وفاقی ادارۂ تحقیقات نے جناب ---------------کو ان پر عائد کردہ الزامات سے بری الذمہ قرار دیا ہے۔
۴۔جناب ---------------،--------عہدہ--------- کی ------- تاریخ------سے ------تاریخ--------تک مدت معطلی فرائض پر حاضری تصور کی جائے گی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
جناب---------------------------
عہدہ----------------------------
-------------------ڈویژن
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او/ افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو
 (تحقیقاتی کمیٹی کی طرف سے بریت کے بعد بحالی)
حکومت پاکستان
وزارت-------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
 اسلام آباد،     ---------
-(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر ----------------
جناب -------------------،------عہدہ----- کوفرد الزام مع کیفیت نامہ الزامات -------تاریخ-------کو جاری کی گئی تھی۔انھیں --------------کو معطل کیا گیا۔
۲۔تحقیقات کے بعد، تحقیقاتی/انکوائری کمیٹی اس نتیجے پر پہنچی کہ ان کے خلاف الزامات ثابت نہیں ہوئے۔
۳۔تحقیقاتی/انکوائری کمیٹی کی سفارش پر، حاکم مجاز نے جناب -----------------کو فوری طور پر ملازمت پر بحالی کے احکامات جاری کیے ہیں۔
۴۔جناب ------------------ ،------ عہدہ----- کی -----تاریخ-----سے ---------تاریخ--------تک مدت معطلی، فرائض پر حاضری تصور کی جائے گی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
جناب---------------------------
عہدہ----------------------------
-------------------ڈویژن
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او/ افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو
 (بحالی؛ معطلی کی مدت کے بارے میں فیصلہ زیر التوا)
حکومت پاکستان
وزارت-------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
 اسلام آباد،  ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
افسر مجاز کی منظوری سے جناب-------------------، --------عہدہ--------، -------------ڈویژن جو -----تاریخ----- سے معطل ہیں کو فوری طور پر ملازمت میں اسی اسامی پر بحال کیا جاتا ہے۔
۲۔مدت معطی کے بارے میں فیصلے سے بعد میں آگاہ کیاجائے گا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر:------------------
جناب---------------------------
عہدہ----------------------------
-------------------ڈویژن
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او/ افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو 
(بذریعہ اپیل سزا میں کمی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
اپیلیٹ اتھارٹی/حاکم اپیل نے جناب -----------------سابق ------عہدہ------، --------------ڈویژن اسلام آباد کی اپیل پر غور کرنے کے بعد، خالصتاً انسانی بنیاد پر، جناب -----------------------سابق ------عہدہ------، پر عائد کردہ ملازمت سے برطرفی کی سزاکو بدل کر، ان کے عہدے میں تنزلی سے بدل دیا ہے۔ اس کے نتیجے میں، جناب ------------------ کو --------------ڈویژن میں بطورسابق ------عہدہ------، (بنیادی سکیل------) ---------(تاریخ)--------سے بحال کیا جاتاہے۔ اسی تاریخ کو وہ برطرف ہوئے تھے۔
۲۔اس ڈویژن کا اسی نمبر کا حکم نامہ مورخہ --------------------- منسوخ کیاجاتا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
جناب---------------------------
عہدہ----------------------------
-------------------ڈویژن
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او/ افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ذاتی فائل
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل	
کلیدی الفاظ  
 بذریعہ اپیل بحالی/سزا میں کمی
بقایا جات تنخواہ
گستاخانہ اور نامناسب زبان
انسانی بنیاد پر
الزامات سے بری الذمہ قرار دینا
نتیجے پر پہنچنا
ملازمت پر بحال کرنا
زیر تحقیقات
تنخواہ اور الاؤنس
باب نمبر۱۹
فہرست مندرجات
 صفحہ نمبر	
 تنخواہ کا تعین
نمونہ انگریزی۔اردو
(تنخواہ کا دوبارہ تعین)
تعلیمی الاؤنس
نمونہ انگریزی۔ اردو
پرائیویٹ سیکریٹری/پرسنل اسسٹنٹ کو خصوصی تنخواہ
نمونہ انگریزی۔اردو
( پرائیویٹ سیکریٹری /پرسنل اسسٹنٹ کو خصوصی تنخواہ کی منظوری)
کونسل اسسٹنٹ کو اسمبلی/سینیٹ سیشن کے دوران اعزازیہ کااستحقاق
کونسل اسسٹنٹ: تقرر، ذمہ داریاں اور اسمبلی/سینیٹ سیشن کے دوران اعزازیہ کااستحقاق
نمونہ انگریزی۔اردو
(کونسل اسسٹنٹ کا تقرر؛ اعزازیہ کا استحقاق)
نمونہ انگریزی۔اردو
کونسل اسسٹنٹ کو اعزازیہ کی منظوری
شب ماموری الاؤنس
نمونہ انگریزی۔اردو
(رسید و اجرا سیکشن میں تعیناتی)
تنخواہ کا تعین
(۱)کسی اسامی پر ابتدائی تقررکی صورت میں اس اسامی کے سکیل کی سب سے نچلی سطح پر سرکاری ملازم کی تنخواہ کا تعین کیا جائے گا۔
(۲)حکومت میں ابتدائی تقرر پر ابتدائی تنخواہ کا تعین مندرجہ ذیل شرائط کے ساتھ، زیادہ سے زیادہ چھ اضافوں کے ساتھ، کیا جا سکتاہے:
(الف)فیڈرل پبلک سروس کمیشن کے ذریعے بھرتی شدہ افراد کو یہ اضافے کمیشن کی سفارش اور اس حقیقت کے پیش نظر دیے جا سکتے ہیں کہ اسامی کی کم از کم تنخواہ پر مطلوبہ قابلیت کے افراد دستیاب نہیں ہیں۔
(ب)کمیشن کی سفارشات کی توقع پر ایڈہاک تقرر پر قبل از وقت اضافہ نہیں دیناچاہیے۔
(ج)جس اسامی پر کمیشن کے ذریعے بھرتی نہ کی گئی ہو تو قبل از وقت اضافہ اس شرط پر دیاجا سکتاہے کہ تقرر کنندہ حاکم اس بات کی تصدیق کرے کہ اسامی کے منظور شدہ تنخواہ سکیل کی ابتدائی تنخواہ پر مطلوبہ قابلیت کا موزوں فرد دستیاب نہیں ہے۔
(۳)اگر کسی ایسے شخص کو دوبارہ ملازمت دی جارہی ہے جس نے سرکاری ملازمت سے استعفیٰ دیا تھا یا اسے انضباطی کارروائی کے تحت سرکاری ملازمت سے علیحدہ کیاگیا تھا اور اس نے یکساں اسامی پر، یکساں ٹائم سکیل کی اسامی پر، یا مماثل ٹائم سکیل کی اسامی پر کام کیاہو تو اس کی ابتدائی تنخواہ، خصوصی تنخواہ اور ذاتی تنخواہ کے علاوہ، سابقہ تنخواہ سے کم نہیں ہونی چاہیے اور وہ مدت ملازمت جس کے دوران اس نے یہ تنخواہ حاصل کی، کو بھی اضافے کے لیے شمار کیاجائے۔
(۴)تعین تنخواہ کے لیے مندرجہ بالا قواعد کے علاوہ چند دیگر قواعد اور اصولوں کا بھی خیال رکھا جاتاہے۔ دیگر قواعد اوراصولوں کی تفصیل ’’بنیادی قواعد‘’ میں دی گئی ہے۔
نمونہ اردو (تنخواہ کا دوبارہ تعین)
حکومت پاکستان
وزارت-------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد،     ----------
 (تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ  نمبر---------------
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر -------------مورخہ--------------اور اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر--------------مورخہ-----------کی پیروی میں، جناب------------------------ڈرائیور --------------ڈویژن، اسلا م آباد کی تنخواہ کا دوبارہ تعین، آڈٹ کی تصدیق سے مشروط، حسب ذیل کیا جاتاہے۔
(۱)بنیادی سکیل۔۴(۵۲۰۰۔۲۳۰۔۱۲۱۰۰ روپے) میں ۳۰۔۶۔۲۰۱۴ء کو تنخواہ= ۶۳۵۰ روپے
(۲)۱۔۷۔۲۰۱۴ء سے قبل از وقت اضافہ کی اجازت کے بعد بنیادی سکیل ۔۴ میں تنخواہ= ۶۵۸۰ روپے
(۳)۱۔۱۲۔۲۰۱۴ء سے قبل از وقت اضافہ کی اجازت کے بعد بنیادی سکیل۔۴ میں تنخواہ =	۸۵۱۰ روپے
(۴)۱۔۷۔۲۰۱۵ء سے تنخواہ سکیلوں کی نظرثانی (۶۷۳۰۔۳۰۰۔۱۵۷۳۰روپے) کی وجہ سے تنخواہ=۸۸۳۰ روپی
(۵)۱۶۔۱۰۔۲۰۱۵ء سے سینئر سکیل (بنیادی سکیل۔۵) کی منظوری سے (اگلا مرحلہ)
بنیادی سکیل ۔۵ میں تنخواہ کا تعین=۹۰۲۵روپی
(۶)۱۔۱۲۔۲۰۱۵ء سے سالانہ اضافہ کی اجازت کے بعد بنیادی سکیل۔۵ میں تنخواہ=	۹۳۶۵روپے
۲۔یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔افسر وصولیابی و ادائیگی ڈی ڈی او۔ دو کاپیاں
۴۔دفتری حکم نامہ فائل
 ۵۔   متعلقہ اہل کار	
 ۶۔سروس بک / ملازمت نامہ
 ۷۔     ذاتی فائل	
کلیدی الفاظ  
نخواہ اور الاؤنس
سالانہ اضافہ
سکیل کے کم سے کم پر
سکیل کی تبدیلی
تنخواہ کا ابتدائی تعین
مقررہ رائج الوقت سکیل
مماثل رائج الوقت سکیل
وفاقی پبلک سروس کمیشن کی سفارشات پر
کسی اسامی پر پہلے تقرر پر
مستقل اسامی
قبل از وقت اضافہ
تنخواہ کا دوبارہ تعین
مابعد اضافہ
اساسی تنخواہ ۔ اصل تنخواہ
تعلیمی/انسٹرکشنل الاؤنس
(۱)وفاقی حکومت کے تربیتی اداروں میں کام کرنے والے ایسے افسراور ارکان عملہ جنھیں تعلیمی سرگرمیوں پر مامور کیا جاتاہے اور وہ سرکاری ملازمین کی تربیت کرتے ہیں، کو ایک خاص شرح کے ساتھ ماہانہ الاؤنس ملتاہے۔
(۲)تربیتی ادارے کے سربراہ بھی یہ الاؤنس وصول کرنے کے حق دار ہیں۔
نمونہ اردو
 (تعلیمی الاؤنس)
حکومت پاکستان
--------------------اکادمی/انسٹی ٹیوٹ
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر---------- 
جناب -----------------،-----عہدہ------ کو اس اکادمی/ انسٹی ٹیوٹ میں بطور----عہدہ---- تعینات کیاگیاہے۔ وہ اس اکادمی/ انسٹی ٹیوٹ میں منعقد ہونے والے تربیتی کورسوں میں شرکائے کورس کو --------(مضمون)------ میں تربیت دیں گے۔ اس انسٹی ٹیوٹ/ اکادمی میں اپنے فرائض کی ادائیگی کے دوران وہ قواعدکے تحت قابل منظوری تعلیمی / انسٹرکشنل الاؤنس بشرح---------------------روپے ماہانہ وصول کریں گے۔
۲۔یہ حکم نامہ ڈائریکٹر جنرل ، (نام تربیتی ادارہ) کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او ۔ دو نقلیں
۴۔جناب ---------------------ڈائریکٹر
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
تعلیمی/انسٹرکشنل الاؤنس
سربراہ ادارہ کو قابل منظوری
شرکائے کورس
انسٹرکشنل الاؤنس کی اجازت دینا
انسٹرکشنل/تعلیمی فرائض پر لگانا
تربیت دینا
انسٹرکشنل الاؤنس وصول کرنا
تربیتی ادارہ
پرائیویٹ سیکریٹری/پرسنل اسسٹنٹ کو خصوصی تنخواہ
(۱)مندرجہ ذیل عہدے داروں کے پرائیویٹ سیکریٹری اور پرسنل اسسٹنٹ ماہانہ خصوصی تنخواہ وصول کرنے کے حقدار ہیں۔ اس تنخواہ کی شرح پر مالیات ڈویژن وقتاًفوقتاً نظرثانی کرتاہے۔
پرائیویٹ سیکریٹری (پی۔ایس) برائے:
(۱)وزیر/وزیر مملکت
(۲)وفاقی سیکریٹری
(۳)ایڈیشنل سیکریٹری
پرسنل اسسٹنٹ (پی۔اے) برائے:
(۱)وزیر/وزیر مملکت
(۲)وفاقی سیکریٹری
(۳)ایڈیشنل سیکریٹری
(۴)سینئر جائنٹ سیکریٹری
(۵)جائنٹ سیکریٹری
نمونہ اردو 
(پرائیویٹ سیکریٹری/پرسنل اسسٹنٹ کو خصوصی تنخواہ کی منظوری)
وزارت----------------------
حکومت پاکستان
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ  نمبر -----------
ایڈیشنل سیکریٹری، ---------------ڈویژن کے دفتر میں جناب ----------------اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری کی تعیناتی ---------(تاریخ)-----------سے بطور پرسنل اسسٹنٹ کی جاتی ہے۔ اس دفتر میں تعیناتی کے دوران وہ خصوصی تنخواہ بشرح ---------روپے ماہانہ وصول کریں گے۔ جناب ----------------اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری کو دی جانے والی خصوصی تنخواہ بشرح----------------روپے ماہانہ منقطع کی جاتی ہے۔
۲۔یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر(بجٹ و حسابات) ۔ دو نقلیں
۴۔متعلقہ اہل کار
۵۔دونوں اہل کاروں کی ذاتی فائلیں
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
داخلی ہدایات  
پرائیویٹ سیکریٹری/پرسنل اسسٹنٹ کو خصوصی تنخواہ کی منظوری
مقررہ شرح پر
تقرر کے لیے اہل
ایڈیشنل سیکریٹری کے دفتر میں تعیناتی
خصوصی تنخواہ وصول کرنا
کونسل اسسٹنٹ کو اسمبلی/سینیٹ سیشن کے دوران اعزازیہ کااستحقاق
(۱)ہر وزارت/ ڈویژن میں سیکشن افسر (کونسل) کے ساتھ ایک کونسل اسسٹنٹ کا تقرر اور تعیناتی کی جاتی ہے۔کونسل اسسٹنٹ کی ذمہ داری ہے کہ وہ اسمبلی/سینیٹ کے سوالات، قرار دادوں اور کٹوتی کی تحریکوں سے متعلق تازہ ترین ریکارڈ رکھے؛ اس سلسلے میں تمام امور میں رابطہ کاری کرے اور فائلوں کی نقل وحرکت پر نظر رکھے۔ کونسل اسسٹنٹ اسمبلی/ سینیٹ کے اجلاس میں حاضر رہتاہے اور ضمنی سوالات اور ڈویژن سے متعلق کسی پیش رفت کو قلمبند کرتا ہے اور اپنے متعلقہ ڈویژن میں اس بارے میں رپورٹ کرتاہے۔
۲۔قومی اسمبلی/سینیٹ کے اجلاس کے دوران وہ مقررہ شرح سے اعزازیہ وصول کرنے کاحق دار ہوتاہے۔
نمونہ اردو 
(کونسل اسسٹنٹ کا تقرر؛ اعزازیہ کا استحقاق)
حکومت پاکستان
وزارت----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
اسلام آباد،  ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -----------
حاکم مجاز نے -------------------ڈویژن میں -------------سے اور تا حکم ثانی، جناب ----------------- کاتقرر اور تعیناتی بطور کونسل اسسٹنٹ کی ہے۔
۲۔مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر----------------مورخہ------------------کی پیروی میں وہ قومی اسمبلی/ سینیٹ کے سیشنوں کے دوران-----------------روپے ماہانہ کی شرح سے اعزازیہ کے مستحق ہوں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ۔۱)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔اکاؤنٹس۔  ۱۔ سیکشن
۲۔اکاؤنٹس۔۲۔ سیکشن
۳۔متعلقہ افسر
۴۔متعلقہ اہل کار
۵۔ ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
۷۔کمپیوٹر کاپی
نمونہ اردو 
 (کونسل اسسٹنٹ کو اعزازیہ کی منظوری)
حکومت پاکستان
پارلیمانی امور ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -----------
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر  ------------------مورخہ -----------------اور دفتری یادداشت نمبر---------------------مورخہ------------------کے مطابق، جناب --------------------، اسسٹنٹ، پارلیمانی امور ڈویژن جنھوں نے قومی اسمبلی کے اجلاس کے دوران کونسل اسسٹنٹ  کے طور پر خدمات سرانجام دیں، کوسیشن کے دوران اور سات یوم مابعدیعنی ----------سے ----------تک کی مدت کے لیے -------روپے ماہوار کی شرح سے اعزازیہ عطا کیاگیاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر(بجٹ و حسابات) ۔ دو نقلیں
۴۔جناب -----------------، اسسٹنٹ، پارلیمانی امور ڈویژن
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
کونسل اسسٹنٹ کو اسمبلی/سینیٹ سیشن کے دوران اعزازیہ کااستحقاق
کٹوتی تحاریک
مطالبات برائے گرانٹ
غیر سرکاری قرار داد
پارلیمانی سیکریٹری
قرار داد
اسمبلی سیشن میں حاضر ہونا
اسمبلی/سینیٹ سوالات سے متعلق کام کی رابطہ کاری کرنا
ضمنی سوالات کے نوٹ رکھنا
اسمبلی سوالات کا تازہ ترین ریکارڈ رکھنا
وزیر کے لیے صاف کاپیاں تیار کرنا
شب ماموری الاؤنس
رسید و اجرا سیکشن/سنٹرل رجسٹری میں جن ارکان عملہ کو رات کے وقت اپنے فرائض انجام دینے کے لیے تعینات کیا جاتاہے، انھیں ایک خاص شرح سے شب ماموری/نائٹ ڈیوٹی الاؤنس دیا جاتاہے۔ ان ارکان عملہ میں اسسٹنٹ ، کلرک، سٹاف کار ڈرائیور، ترسیل کار/ڈسپیچ رائیڈر اور نائب قاصد شامل ہیں۔
نمونہ اردو
 (رسید و اجراء سیکشن میں تعیناتی)
حکومت پاکستان
وزارت----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد، ---------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
------------------ڈویژن کے مندرجہ ذیل اہل کاروں کی تعیناتی----- (ماہ)----- ،  ----(سال)-----کے دوران روزانہ ۴ بجے سہ پہر سے ۸ بجے صبح تک، بشمول تعطیلات، شب ماموری/ نائٹ ڈیوٹی کے لیے آر اینڈ آئی سیکشن٭ (رسید و اجراء سیکشن) میں کی جاتی ہے۔
(۱)جناب------------------،-----عہدہ------
(۲)جناب-----------------،-----عہدہ-------
۲۔مذکورہ بالا اہل کار قواعدکے تحت مقررہ نائٹ ڈیوٹی الاؤنس/ شب ماموری الاؤنس وصول کرنے کے حق دار ہوں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ڈی ڈی او/افسر وصولیابی وادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۳۔سیکشن افسر (عمومی خدمات)/جنرل سروسز
۴۔متعلقہ اہل کاران
۵۔ذاتی فائلیں
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
سنٹرل رجسٹری (مرکزی رجسٹری)۔ یہ اصطلاح ہدایات سیکریٹریٹ میں استعمال ہوئی ہے۔
کلیدی الفاظ
شب ماموری الاؤنس
مرکزی رجسٹری
ڈسپیچ رائیڈر۔ترسیل کار
 تعطیل
تعیناتی عملہ
قواعد کے تحت مقررہ
نائٹ ڈیوٹی ادا کرنا۔ شب ماموری کرنا
باب نمبر۲۰
تعیناتی/ تبادلہ، طویل رخصت، ترقی وغیرہ پر فرائض سے سبکدوشی
فہرست مندرجات
تعیناتی/ تبادلہ، طویل رخصت، ترقی وغیرہ پر فرائض سے سبکدوشی
نمونہ انگریزی۔اردو
(بطور سیکشن افسر ترقی پر فرائض سے سبکدوشی کرنا)
نمونہ انگریزی۔اردو
(اسسٹنٹ کی بطور سیکشن افسر ترقی اور اپنے اصل دفتر میں تعیناتی)
نمونہ انگریزی۔اردو
(دوسرے دفتر میں تقرر پر فرائض سے سبکدوشی)
تعیناتی/تبادلہ، طویل رخصت، ترقی وغیرہ کی صورت میں فرائض /ڈیوٹی سے سبکدوشی
(۱)	بنیادی سکیل ۱۔۱۵ کے سرکاری ملازمین کی دوسری اسامی پر تعیناتی/ تبادلہ، یا طویل رخصت پر جانے یاترقی ہونے یا ریٹائر ہونے کی صورت میں، قواعد خزانہ اور عمومی مالیاتی قواعد کی روشنی میں نقدی اور سٹور وغیرہ کی حوالگی اور تحویل کی جاتی ہے۔ غیر درجہ بند دستاویزات اور فائلوں کی فہرستیں بنائی جاتی ہیں اور ان دستاویزات اور فائلوں کی موجودگی کی عملی طور پر پڑتال کی جاتی ہے۔ درجہ بند (انتہائی خفیہ، خفیہ وغیرہ) اور قابل جواب دہی دستاویزات اور فائلوں کے بارے میں ہدایات کابینہ ڈویژن کی شائع کردہ کتاب’’سرکاری محکموں میں درجہ بند مواد کی حفاظت‘‘میں موجود ہیں۔
بطور سیکشن افسر تقرر پر اصل ڈویژن سے سبکدوشی
(۲)	وزارتوں/ ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں میں کام کرنے والے سرکاری ملازمین جو سکیل۔۱۱ و بالا میں آٹھ سال ملازمت کے حامل ہوں، وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے منعقدہ سیکشن افسر کا امتحان ترقی دے سکتے ہیں۔
(۳)	جو سرکاری ملازمین مقررہ طریق کار کے مطابق امتحان/ انٹرویو میں کامیاب ہو کر، وفاقی پبلک سروس کمیشن کی طرف سے بطور سیکشن افسر نامزد ہو جائیں، ان کی خصوصی تربیت سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں ہوتی ہے اور بعداز تربیت امتحان میں کامیابی کے بعد ان کاتقرر بطور سیکشن افسر کیاجاتاہے۔یہ تقرر عملہ ڈویژن کی طرف سے بذریعہ اعلان/ نوٹیفکیشن کیا جاتاہے۔ تاہم متعلقہ ڈویژن میں رپورٹ کرنے کے لیے اصل ڈویژن سے سبکدوشی کے لیے دفتری حکم نامہ جاری کیا جاتاہے۔
نمونہ اردو 
(بطور سیکشن افسر ترقی پر ڈیوٹی سے سبکدوش کرنا)
نمبر--------------------------
حکومت پاکستان
وزارت----------------------
 -------------------------  ڈویژن
 اسلام آباد  
--(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
عملہ ڈویژن کے اعلان نمبر--------------------مورخہ-------------------کے ذریعے ، بطور سیکشن افسر تقرر کے لیے نامزدگی کے نتیجے میں، جناب --------------------اسسٹنٹ کو اس وزارت میں ان کے فرائض سے سبکدوش کیاجاتاہے اور ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ -----------------ڈویژن رپورٹ کریں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او (افسر وصولیابی و حسابات)۔ دو نقلیں
۴۔عملہ ڈویژن اسلام آباد، بحوالہ اعلان نمبر ---------------مورخہ----------------
۵۔----------------ڈویژن ، اسلام آباد
۶۔جناب-------------------، اسسٹنٹ
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
۸۔دفتری کاپی
نمونہ اردو
 (اسسٹنٹ کی بطور سیکشن افسرترقی اور اپنے اصل ڈویژن میں تعیناتی)
حکومت پاکستان
وزارت----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------
-                                اسلام آباد، ---------
-(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
جناب--------------------اسسٹنٹ، -----------------ڈویژن، کو عملہ ڈویژن کے اعلان نمبر ---------- مورخہ---------------کے ذریعے بطور سیکشن افسر تقرر کے لیے نامزد کیا گیاہے اور اپنے اصل ڈویژن میں تعیناتی کی گئی ہے۔ اس لیے انھیں بطور اسسٹنٹ اپنے فرائض سے فوری طور پر سبکدوش کیا جاتا ہے تاکہ وہ اس ڈویژن میں بطور سیکشن افسر حاضری دے سکیں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اس ڈویژن کے تمام افسران
۳۔عملہ ڈویژن بحوالہ مذکورہ بالااعلان
۴۔جناب-------------------------، اسسٹنٹ
۵۔ذاتی فائل
۶۔سروس بک/ملازمت نامہ
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
۸۔پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
نمونہ اردو
 (دوسرے دفتر میں تقرر پر فرائض سے سبکدوشی)
حکومت پاکستان
وزارت----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------  اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ
-----------ڈویژن میں بطور -----عہدہ------ (بنیادی تنخواہ سکیل------------) تقرر ہونے پر،      جناب -----------------،-------عہدہ-------- (بنیادی سکیل--------)، -----------------ڈویژن، کو  -----------------سے ان کے فرائض ( ڈیوٹی) سے سبکدوش کیاجاتاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر( حسابات) ۔ دو نقول
۴۔---------------ڈویژن
۵۔متعلقہ اہل کار
۶۔ذاتی فائل
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
تعیناتی/ تبادلہ وغیرہ پر فرائض سے سبکدوشی
  قابل جواب دہی
درجہ بندد ستاویزات کے نتیجے میں
نامزدگی
اصل ڈویژن
مقررہ طریق کار
حفاظت ۔سیکیورٹی
خفیہ/انتہائی خفیہ دستاویزات
بطور سیکشن افسر تقرر کرنا
فائلیں اور دستاویزات کی پڑتال کرنا
حوالے کرنا
تحویل میں لینا
غیر درجہ بند دستاویزات
باب نمبر۲۱
سرکاری ملازمت سے استعفیٰ
فہرست مندرجات
سرکاری ملازمت سے استعفیٰ
نمونہ انگریزی۔ اردو
(استعفیٰ کی منظوری)
سرکاری ملازمت سے استعفیٰ
(۱)سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۱(۳) کے تحت کسی سول ملازم کی ملازمت، اگر عارضی یا ایڈہاک ہو، تو چودہ دن کے نوٹس پر یا اس کے بجائے چودہ دن کی تنخواہ کی ادائیگی پریہ ملازمت ختم ہو سکتی ہے۔
(۲)اگر کوئی سول ملازم، مستقل ہو یا عارضی، اپنی ملازمت ختم کرنے کا خواہش مند ہو تو اسے تحریری طور پر اپنا استعفیٰ دینا چاہیے۔ یہ استعفیٰ اس وقت تک مؤثر نہیں ہو گا جب تک کہ حاکم مجاز نے اسے منظور نہ کر لیا ہو۔
 استعفیٰ منظور ہونے تک متعلقہ سول ملازم ملازمت پر برقرار رہے گا اور بغیر با ضابطہ رخصت کے اپنے فرائض منصبی سے غیر حاضر نہیں ہو سکے گا۔
نمونہ اردو
 (استعفیٰ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------
حاکم مجاز نے جناب -------------------،------عہدہ------ (بنیادی سکیل ------)، -----------ڈویژن کا استعفیٰ------------------- سے منظور کر لیا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)۔ دو نقول
۴۔جناب-----------------------، ------عہدہ------
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
سرکاری ملازمت سے استعفیٰ
انضباطی کارروائی
انضباطی کارروائی کے التوا کے دوران
استعفیٰ کا اصل خط
 مستقل ملازمت
چودہ یوم کی تنخواہ کی ادائیگی
قابل وصولی واجبات
 با ضابطہ/باقاعدہ رخصت
عارضی ملازمت
استعفیٰ قبول کرنا
نوٹس کی بجائے تنخواہ ضبط کرنا
تحریری طور پر استعفیٰ پیش کرنا
استعفیٰ واپس لینا
باب نمبر۲۲
ملازمت سے ریٹائرمنٹ
فہرست مندرجات 
 ملازمت سے ریٹائرمنٹ
پنشن کے لیے ۲۵ سال اہلیتی ملازمت کی تکمیل کے بعد ریٹائر کرنے کا حکم 
 نمونہ انگریزی۔اردو
(پیرانہ سالی پر ریٹائرمنٹ)
 پنشن کے لیے ۲۵ سال کی اہلیتی ملازمت کی تکمیل پر ریٹائرمنٹ
 نمونہ انگریزی۔اردو
(قبل از وقت ریٹائرمنٹ)
ملازمت سے ریٹائرمنٹ
(۱)سول ملازم مندرجہ ذیل صورتوں میں ملازمت سے ریٹائر ہو جائے گا۔
(الف)اگر حاکم مجاز مفاد عامہ میں حکم دے تو۲۵( پچیس )سال ملازمت مکمل کرنے کے بعد کسی بھی تاریخ سے؛ یہ مدت سول ملازم کو پنشن اور ریٹائرمنٹ کے دوسرے فوائد وصول کرنے کا حق دار بناتی ہے۔
(ب)اگر حاکم مجاز مندرجہ بالا حکم نہ دے تو ساٹھ سال کی عمر مکمل کرنے کے بعد؛
(۲)شق (الف) کے تحت کوئی حکم نہیں دیا جائے گا جب تک کہ تحریری طور پر سول ملازم کو ریٹائر کرنے کی وجوہات نہ بیان کی جائیں اور اپنی صفائی کا معقول موقع فراہم نہ کیا جائے۔
نوٹ:حاکم مجاز سے مراد سول ملازمین (تقرر، ترقی، تبادلہ) قواعد ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۔۶ کے تحت تقرر کنندہ حاکم ہے۔
پنشن کے لیے ۲۵ سال اہلیتی ملازمت کی تکمیل کے بعد ریٹائرکرنے کاحکم
خفیف اور شدید سزاؤں کے تحت جبری ریٹائرمنٹ
نمونہ اردو
 (پیرانہ سالی پر ریٹائرمنٹ)
حکومت پاکستان
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
جناب -----------------------،------عہدہ------ (بنیادی سکیل--------)، ------------ڈویژن، اسلام آباد، پیرانہ سالی کی عمر پر، -------------------سے سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہو جائیں گے (ان کی تاریخ پیدائش----------------------)
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر (حسابات)۔ دو نقول
۴۔سکیورٹی سیکشن
۵۔متعلقہ اہل کار
۶۔ذاتی فائل
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
ملازمت سے ریٹائرمنٹ
تقرر کنندہ حاکم مجاز
تکمیل ملازمت
لازمی ملازمت
محکمانہ انکوائری
کے اعتبار سے
تاریخ پیدائش
تاریخ ریٹائرمنٹ
انضباطی کارروائی
زیر التوا
قبل از وقت ریٹائرمنٹ
اہلیتی ملازمت
پیرانہ سالی
'رضاکارانہ ریٹائرمنٹ
حاصل کرنا
ریٹائر ہونا
پیش کرنا
تحریری درخواست
 پنشن کے لیے ۲۵ سال کی اہلیتی ملازمت کی تکمیل پر ریٹائرمنٹ
(۱)تمام سرکاری ملازمین کو ۲۵ سال کی اہلیتی ملازمت کی تکمیل کے بعد پنشن پر ریٹائر ہونے کا حق دیا گیاہے؛ یہ حق مندرجہ ذیل شرائط کے تحت دیا گیا ہے۔
(الف)لازمی ملازمت(برقراری) ایکٹ ۱۹۵۲ء اس حق کی ممانعت نہ کرتا ہو؛
(ب)اگر متعلقہ ملازم کے خلاف کوئی محکمانہ انکوائری زیر التوا ہو تو وہ اس حق سے فائدہ نہیں اٹھا سکتا۔
(ج)یہ درخواست ۲۵ سال کی اہلیتی ملازمت کی تکمیل کے بعد ہی دی جا سکتی ہے۔
(ر)جب قبل از وقت ریٹائرمنٹ کی درخواست کو ایک دفعہ حاکم مجاز کی طرف سے منظوری حاصل ہو جائے تو پھر وہ درخواست نہ تو واپس لی جا سکتی ہے اور نہ ہی اس میں تبدیلی ہو سکتی ہے۔ 
(۲)ساٹھ سال کی عمر سے پہلے ریٹائر ہونے کی صورت میں، اس تاریخ سے جس پر وہ سرکاری ملازم ریٹائر ہونے کا خواہش مند ہو، کم از کم تین ماہ پہلے تقرر کنندہ حاکم مجاز کی خدمت میں تحریری درخواست پیش کرے اوراپنی درخواست میں تاریخ ریٹائرمنٹ کا بھی اندراج کرے۔
اگر کوئی سرکاری ملازم اپنی قبل از وقت ریٹائرمنٹ کی درخواست حاکم مجاز کی منظوری سے قبل واپس لے یا تاریخ ریٹائرمنٹ میں تبدیلی کی درخواست کرے تو ایسا کرنے کی  اجازت ہے۔
(۳)جریدی(گزیٹڈ) سرکاری ملازم کی ۲۵ سالہ اہلیتی ملازمت شمار کرنے کے لیے عملہ ڈویژن نے، مالیات ڈویژن کی مشاورت سے ایک فارم وضع کیا ہے جس کا پہلا حصہ سرکاری ملازم کی وزارت/ ڈویژن/ محکمہ کے استعمال کے لیے ہے اور دوسرا حصہ اکاؤنٹنٹ جنرل کے دفتر میں استعمال کے لیے ہے تاکہ پہلے حصے میں درج اعداد و شمار کی پڑتال کے بعد تصدیق ہو سکے۔
 اگر اصل دفتر اور آڈٹ کے اعداد و شمار میں کوئی فرق ہو تو اس کی وجوہات سامنے آ جائیں گی۔
(۴)رضاکارانہ ریٹائرمنٹ کی درخواست کی قبولیت کے بعد فرض منصبی کے لیے بلانا دوبارہ ملازمت تصور ہو گا جس کے لیے وزیراعظم کی منظوری درکار ہے۔
نمونہ اردو
 (قبل از وقت ریٹائرمنٹ)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------
 اسلام آباد،     ----------
(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------
سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۳ کے اعتبار سے، پنشن کے لیے ۲۵ سال اہلیتی ملازمت مکمل ہونے پر، جناب------------------،-----عہدہ----- (بنیادی سکیل---------) نے تین ماہ کی مدت کے بعد -------------سے ریٹائرمنٹ کے لیے تحریری درخواست پیش کی۔
۲۔حاکم مجاز نے اسی تاریخ سے ریٹائرمنٹ کی درخواست قبول کر لی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ڈی ڈی او/افسر وصولیابی و ادائیگی۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔متعلقہ اہل کار
۵۔ذاتی فائل
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
کلیدی الفاظ  
قبل از وقت ریٹائرمنٹ
پیرانہ سالی کی عمر حاصل کرنے سے پہلے
قبل از وقت ریٹائرمنٹ کے بعد ڈیوٹی پر واپس طلبی
فوائد پنشن
اہلیتی ملازمت
ریٹائر ہونے کا حق
تحریری اطلاع
ریٹائرمنٹ کی درخواست قبول کرنا
ریٹائر  ہونے کا ارادہ کرنا
 درخواست واپس لینا
تحریری درخواست
سرکاری ملازمین کی تربیت
باب نمبر۲۳
فہرست مندرجات    
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد
نمونہ انگریزی۔ اردو 
(زیر ملازمت تربیت۔شارٹ ہینڈ/مختصر نویسی)
نمونہ انگریزی۔ اردو 
(مختصر نویسی/ شارٹ ہینڈ کورس)
وسط ملازمت نظم و نسق کورس
نمونہ انگریزی۔ اردو 
(وسط ملازمت نظم و نسق کورس)
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ
(۱)یہ انسٹی ٹیوٹ اپنی تربیتی سرگرمیوں کے ذریعے وفاقی حکومت کے ملازمین کی صلاحیت سازی کرتا ہے۔ مختلف تربیتی کورسوں کے ذریعے شرکائے کورس کی پیشہ ورانہ مہارت میں اضافہ کیا جاتاہے۔
 ان کے طرز عمل اور رویہ میں تبدیلی پیداکرنے کی کوشش کی جاتی ہے تاکہ وہ قانون کے دائرے میں رہتے ہوئے خوش اسلوبی اور مستعدی کے ساتھ ، اچھے، مؤثر اور کفایتی انداز سے عوام کے اطمینان کے مطابق کام کر سکیں۔
(الف)    دفتری نظم و نسق گروپ (او ایم جی) کی منظور شدہ کل تعداد کی ایک تہائی اسامیاں امتحان ترقی کے ذریعے محکمہ جاتی اہل امیدواروں کی ترقی کے ذریعے پُر کی جاتی ہیں۔
 وفاقی پبلک سروس کمیشن یہ امتحان لیتاہے۔ امتحان ترقی دینے کے لیے اہلیت کی شرط وفاقی سیکریٹریٹ اور اس کے ملحقہ محکموں میں بنیادی تنخواہ سکیل ۱۱۔۱۶ میں آٹھ سال کی ملازمت ہے۔ مندرجہ ذیل دفاتر کے مماثل کیل کے ملازم بھی امتحان ترقی دینے کے اہل ہیں:
(۱۲)ذاتی تاثیر
مکمل کوالٹی نظم و نسق : مصنوعات کی لاگت بچانے اور خوبی میں اضافے کے لیے منظم ماہرانہ کارروائی۔
(۲)انسٹی ٹیوٹ کی بنیادی تربیتی سرگرمیاں مندرجہ ذیل ہیں:
۱۔خصوصی تربیتی پروگرام: سول سروس اکیڈمی میں مشترکہ تربیت کے بعد، دفتری نظم و نسق گروپ (او ایم جی) کے براہ راست بھرتی شدہ آزمائشی/پروبیشنز افسروں کے لیے اس انسٹی ٹیوٹ میں کل وقتی خصوصی تربیتی پروگرام کااہتمام کیا جاتاہے تاکہ وہ اپنی ذمہ داریاں خوش اسلوبی اور مؤثر طریقے سے ادا کر سکیں۔
 اس مقصد کے حصول کے لیے انھیں اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین اور دفتری نظم و نسق کے بارے میں بنیادی معلومات فراہم کی جاتی ہیں؛ قواعد کار، دفتری طریق کار، دفتری مراسلت اور انتظامی و مالیاتی قواعد و ضوابط کی تربیت دی جاتی ہے۔ 
 جدید دفتری ضروریات کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اطلاعی/انفارمیشن ٹیکنالوجی کے میدان میں بنیادی تربیت کا اہتمام کیاجاتا ہے۔تربیت کے بعدوفاقی پبلک سروس کمیشن امتحان لیتاہے۔
۲۔امتحان ، ترقی اور تربیت:
۱۔ایوان صدر
۲۔وزیراعظم سیکریٹریٹ
۳۔سینیٹ سیکریٹریٹ
۴۔قومی اسمبلی سیکریٹریٹ
۵وفاقی محتسب سیکریٹریٹ
۶۔وفاقی سروس ٹربیونل
۷۔وفاقی پبلک سروس کمیشن
۸۔آئی بی
۹۔ہیڈ کوارٹرز مسلح افواج پاکستان اور ان کی نچلی فارمیشن کے سول ملازمین
(ب)  تربیت:  امتحان ترقی، ریکارڈ ملازمت اور انٹرویو کی بنیاد پر کامیاب امیدواروں کی تربیت کا اہتمام سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں کیا جاتا ہے اور تربیت کے بعد ان کی بطور سیکشن افسر تعیناتی ہوتی ہے۔
۳۔عمومی صلاحیت سازی:  انسٹی ٹیوٹ میں وفاقی حکومت کے افسروں(بنیادی سکیل ۱۷۔۱۹) دیگر ملازمین (سکیل ۱ تا ۱۶) کی عمومی صلاحیت سازی اور زیر ملازمت تربیت کے لیے پورے سال مختلف تربیتی کورس کرائے جاتے ہیں۔
 ان میں مندرجہ ذیل موضوعات سے متعلق کورس (جزوقتی اور کل وقتی) شامل ہیں۔
(۱)قواعد کار، ہدایات سیکریٹریٹ ، دفتری طریق کار
(۲)کیفیت نویسی، مسودہ نویسی اور اقسام مراسلات
(۳) انتظامی، عملہ جاتی اور مالیاتی قواعد و ضوابط
(۴)بجٹ کی تیاری /میزانیہ سازی
(۵)نظم و نسق عملہ اور ملازمتی امور
(۶)ابلاغی مہارتیں
(۷)انگریزی/اردو مختصر نویسی/ٹائپ کاری
(۸)مقام کار پر اعلیٰ کارکردگی بر قرار رکھنا
۹)جدید تصورات پر مبنی کورس :تحویلی قیادت ، بحرانی صورت حال سے نمٹنا، وغیرہ
(۱۰)پبلک سیکٹر کانظم و نسق
(۱۱)مکمل کوالٹی نظم و نسق 
(۱۳)اطلاعی/انفارمیشن ٹیکنالوجی
(۱۴)دفتری اردو (کیفیت نویسی، مسودہ نویسی اور مراسلت؛ دیگر دفتری امور بشمول اردو کمپوز کاری)
۴۔سالانہ تربیتی پروگرام: سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ پورے سال تربیتی کورسوں کا اہتمام کرتاہے اور اس مقصد کے لیے سالانہ تربیتی پروگرام جاری کرتاہے۔
نمونہ اردو 
(نامزد سیکشن افسروں کے لیے تربیت)
حکومت پاکستان
وزارت -----------
نمبر---------------------
                                اسلام آباد، ---------
                                -(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر --------------------- مورخہ  -----------------کے اعتبار سے ، جناب ------------------،-----عہدہ------، -------ڈویژن کو ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ --------------سے شروع ہونے والی تربیت برائے سیکشن افسران کے لیے، سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد، میں رپورٹ کریں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
تقسیم:
۱۔عملہ ڈویژن ، اسلام آباد
۲۔سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ، اسلام آباد
۳۔جناب---------------------،----عہدہ------
۴۔سیکشن افسر (بجٹ وحسابات)
۵۔سیکشن افسر (سکیورٹی)
۶۔ذاتی فائل
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو
(زیر ملازمت تربیت۔ شارٹ ہینڈ/مختصر نویسی)
نمبر--------------------
حکومت پاکستان
وزارت-----------------------
 -------------------------  ڈویژن
 اسلام آباد ------------
 (تاریخ)-------------
دفتری حکم  نامہ
سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ نے زیر ملازمت کلرکوں/ٹائپ کاروں کے لیے انگریزی شارٹ ہینڈ /مختصر نویسی کی جماعتوں کا انتظام کیاہے۔ جماعتوں کا دورانیہ ------------------تا ------------------، ------ ہفتوں کے لیے ہو گا۔ جماعتیں سوائے تعطیلات کے روزانہ صبح -------------سے  ----------------تک ہوں گی۔
۲۔اس ڈویژن کے ایسے اہل کار جوشارٹ ہینڈ/ مختصر نویسی سیکھنے کی اس سہولت سے فائدہ اٹھانا چاہتے ہوں انھیں ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ اپنے افسران کے ذریعے سے اپنی درخواستیں ہر صورت میں  -----------(تاریخ)-------- تک پیش کر دیں تاکہ ان نامزدگیوں کو ----------(تاریخ)--------- تک سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کو ارسال کیاجاسکے۔ ایسے تمام درخواست دہندگان کو اس سیکشن یاسیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے مزید اطلاع کے بغیر ------(تاریخ)------- کو سیکریٹریٹ تربیتی انسٹی ٹیوٹ میں تربیت کے لیے حاضر ہوناچاہیے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
تمام متعلقہ اہل کار
کلیدی الفاظ  
سرکاری ملازمین کی صلاحیت
صلاحیت سازی
مطالعاتی معاملہ۔ کیس سٹڈی
گروہی مطالعہ۔ گروپ سٹڈی
زیر ملازمت تربیت
قبل از ملازمت تربیت
خصوصی تربیت
رجحان میں تبدیلی لانا
سے شروع کرنا۔ سے آغاز کرنا
نامزدگی ارسال کرنا
پیشہ ورانہ مہارتوں میں اضافہ کرنا
کارکردگی بہتر بنانا
تربیتی ضروریات
وسط ملازمت نظم و نسق کورس
(۱)نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ (نم)
چاروں صوبائی دارالحکومتوں میں، ہر سال دوبار، تیرہ ہفتے کے کورس کا اہتمام کرتا ہے۔ ہر مقام پر ایک کورس میں اوسطاً پچاس افسر شرکت کرتے ہیں اس طرح ہر صوبائی دارالحکومت میں سالانہ ایک سو افسروں کی تربیت ہوتی ہے۔
(۲)کورس کا مقصد
ایک کھلے علمی ماحول میں شرکائے کورس کا دائرۂ نظر وسیع کرنا اور ان میں اتنی صلاحیت پیدا کرنا ہے کہ وہ حقیقی زندگی کے عملی مسائل میں سیکھے ہوئے تصورات کا اطلاق کر سکیں۔
 دوران کورس جدید تربیتی تکنیکیں استعمال کی جاتی ہیں۔
 گروہی مطالعہ (گروپ سٹڈی)، مطالعاتی معاملہ(کیس سٹڈی)، بہروپی مشقوں ، انتظامی مشقوں اور بحرانی صورت حال سے نمٹنے کے لیے مختلف مشقوں کے ذریعے شرکائے کورس کی مہارتوں میں اضافہ کیا جاتا ہے اور ان کے رویے میں تبدیلی کی جاتی ہے۔
  ان مشقوں کے ذریعے شرکائے کورس کی کارکردگی کا بھی جائزہ لیا جاتاہے۔
نمونہ اردو
 (وسط ملازمت نظم ونسق کورس)
نمبر ----------------  
حکومت پاکستان
وزارت---------------
--------------  ڈویژن
اسلام آباد---------------
(تاریخ)--------------
دفتری حکم نامہ
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر -----------------------مورخہ------------------کی تعمیل میں -------------------ڈویژن، اسلام آباد، کے مندرجہ ذیل سیکشن افسروں کو نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ (نم) پشاور میں -------------(تاریخ)-----------سے شروع ہونے والے اکیسویں وسط ملازمت نظم ونسق کورس/مڈکیریر مینجمنٹ کورس میں شمولیت کی اجازت دی جاتی ہے۔
نام و عہدہ
۱۔جناب-------------------------سیکشن افسر
۲۔جناب-------------------------سیکشن افسر
۳جناب-------------------------سیکشن افسر
۲۔مندرجہ بالا افسروں کو ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ--------- (تاریخ)---------کو قطعی طور پر نم پشاور میں رپورٹ کریں۔
۳۔یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہوا۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)/جائنٹ سیکریٹری (رابطہ)/ جائنٹ سیکریٹری(ترقیات)
۲۔افسران متعلقہ
۳۔عملہ ڈویژن (ڈپٹی سیکریٹری۔ تربیت ۔۱) ، اسلام آباد
۴۔ڈائریکٹر جنرل، نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ، پشاور
۵۔ڈی ڈی او	
۶۔ذاتی فائلیں
۷۔دفتری حکم نامہ فائل
 کلیدی الفاظ  
وسط ملازمت نظم و نسق کورس
مطالعاتی معاملہ۔ کیس سٹڈی
گروہی مطالعہ۔ گروپ
لازمی شرط
لازمی تربیت
مکمل تکمیل
مہارتوں میں اضافہ کرنا
مقررہ معیار پر پورا اترنا
جدید تربیتی تیکنیکیں استعمال کرنا
استثنیٰ واپس لینا
باب نمبر۲۴
دفتری حکم نامہ کی تنسیخ/واپسی
فہرست مندرجات
 حکم کی تنسیخ کا اختیار
نمونہ انگریزی۔ اردو 
(دفتری حکم نامہ کی واپسی)
حکم کی تنسیخ کا اختیار
’’عمومی شقوں کا ایکٹ ۱۸۹۷ء ‘‘کی شق ۲۱ کے مطابق اگر کوئی قانون، ایکٹ، قاعدہ یا ضابطہ کسی حکم، قاعدہ یا ضابطہ کو جاری کرنے کا اختیار دیتاہو تو مطلوبہ شرائط، اگر کوئی ہوں، کے تحت مذکورہ جاری شدہ حکم، قاعدہ یا ضابطہ میں اضافہ، ترمیم یامنسوخ کرنے کااختیار بھی دیتاہے۔
نمونہ اردو*
 (دفتری حکم نامہ کی واپسی)
نمبر ------------------------ 
حکومت پاکستان
 -------------------------  ڈویژ
اسلام آباد  -------------
(تاریخ)---------------
دفتری حکم نامہ نمبر -----------
اس سیکشن کا دفتری حکم نامہ نمبر --------------------مورخہ------------------------بذریعہ ہذا (اس حکم نامہ کے ذریعہ) واپس لیاجاتاہے۔
۲۔یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری کیاگیاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔تمام افسران-----------------------، ڈویژن
۲۔دفتری حکم نامہ فائل
۳۔پرائیویٹ سیکریٹریٹ برائے سیکریٹری
دفتری حکم نامہ کی تنسیخ: براہ کرم اردو نمونہ کے لیے دیکھیے باب نمبر ۱۸ (بذریعہ اپیل سزا میں کمی)
کلیدی الفاظ  
دفتری حکم نامہ کی تنسیخ/واپسی 
عمومی شقوں کا ایکٹ
 قانون
اختیار
ضابطہ
قاعدہ
منسوخ کرنا
جاری کرنا
واپس لینا
اشاریہ

























































































































































































































کتابیات
















کتابیات
۱۔مسعوداحمد چیمہ، سرکاری خط و کتابت، جلد سوم، دفتری حکم نامے، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۸۶ء
۲۔دفتری اردو برائے افسران وفاقی حکومت، علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی، اسلام آباد، ۱۹۸۹ء
۳۔ایسٹا کوڈ، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۲۰۰۴ء
۴۔جمشید عالم، دفتری زبان کا تعارف، ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد، ۲۰۱۷ء
۵۔نور احمد شاد، تربیت معتمدی (سیکریٹریل ٹریننگ)، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۹ء
۶۔جمیل جالبی، ڈاکٹر، قومی انگریزی ۔اردو لغت، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد، ۱۹۹۶ء
۷۔عبدالرحیم خان، ڈاکٹر انجم حمید، شکیل احمد منگلوری،دفتری اصطلاحات ، انگریزی۔اردو، مقتدرہ قومی زبان،   اسلام آباد، ۲۰۰۶ء
۸۔شان الحق حقی، اوکسفرڈ انگلش اردو ڈکشنری، اوکسفرڈ یونیورسٹی پریس، کراچی، ۲۰۰۳ء

 قواعد کار۱۹۷۳ء
کابینہ سیکریٹریٹ(کابینہ ڈویژن) اسلام آباد
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
(ترمیم شدہ اشاعت ۱۹۔ اگست ۲۰۱۹ء)
ڈاکٹر انجم حمید،شکیل احمد منگلوری
ڈاکٹر ارم خان، سید واصف حسین، کلیم احمد شہزاد
وزارتِ اطلاعات، نشریات و قومی ورثہ ، حکومت ِ پاکستان
جملہ حقوق بحق ادارۂ فروغِ قومی زبان محفوظ ہیں
سلسلۂ مطبوعات: ۶۱۶
عالمی معیاری کتاب نمبر۶-۳۷۷-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸ ISBN
طبع اوّل
نومبر ۲۰۱۹ء
تعداد
۵۰۰
کمپوزکاری
تزئین
منظور احمد
اہتمامِ اشاعت
ڈاکٹر انجم حمید
طابع
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان
ناشر
افتخار عارف،
ڈائریکٹر جنرل،
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۷۹۵۹-۰۵۱
بانی ٔ پاکستان قائداعظم محمد علی جناح ؒ نے قومی زبان کی حیثیت سے اُردو کی اہمیت کو مختلف مواقع پر دُہرایا تھا۔
اُنھوں نے فرمایا: میں اعلان کرتا ہوں کہ پاکستان کی سرکاری زبان اُردو ہوگی۔
میں آپ کو واضح طورپر بتا دینا چاہتا ہوں کہ پاکستان کی سرکاری زبان اُردو ہوگی اور صرف اُردو ---- اور اُردو کے سوا اور کوئی زبان نہیں۔
جو کوئی آپ کو گمراہ کرنے کی کوشش کرتا ہے
وہ پاکستان کا دشمن ہے۔
ایک مشترکہ سرکاری زبان کے بغیر کوئی قوم باہم متحد نہیں ہو سکتی او رنہ کام کر سکتی ہے۔
دوسرے ملکوں کی تاریخ اُٹھا کر دیکھ لیجیے۔
پس جہاں تک پاکستان کی سرکاری زبان کا تعلق ہے۔
وہ صرف اُردو ہوگی۔
اُردو وہ زبان ہے
جسے برصغیر کے کروڑوں مسلمانوں نے پرورش کیا ہے، اسے پاکستان کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک سمجھا جاتا ہے۔
یہ وہ زبان ہے جو دوسری صوبائی اور علاقائی زبانوں سے کہیں زیادہ اسلامی ثقافت اور اسلامی روایات کے بہترین سرمائے پر مشتمل ہے اور دوسرے اسلامی ملکوں کی زبانوں سے قریب ترین ہے۔
اگر پاکستان کے مختلف حصّوں کو باہم متحد ہو کر ترقی کی شاہراہ پر گامزن ہونا ہے تو اس کی سرکاری زبان ایک ہی ہو سکتی ہے اور وہ میری ذاتی رائے میں اُردو اور صرف اُردو ہے۔
ادارہ فروغ قومی زبان کا قیام اسی مقصد کے حصول میں آسانیاں پیدا کرنے کی غرض سے عمل میں آیا تھا۔
اس ادارے نے نفاذِ اُردو کے حوالے سے لغات ، سرکاری دستاویز کے تراجم اور دفتری اُردو کے حوالے سے متعدد کتب کی اشاعت کا اہتمام کیا۔
وفاق پاکستان کے زیرانتظام تمام سرکاری اداروں کے باضابطہ نظم و نسق کے لیے کیے جانے والے فیصلوں میں قواعد کار ۱۹۷۳ء کو ایک اہم سرکاری دستاویز کی حیثیت حاصل ہے۔
بنیادی طور پر یہ دستاویز انگریزی زبان میں جاری کی گئی تھی۔
اہمیت کے پیش نظر ۲۰۱۵ء میں ترمیم شدہ اشاعت کے ترجمے کا فیصلہ کیا گیا۔
بعدازاں ترامیم و اضافات کو بھی اُردو میں منتقل کیا گیا۔
اُردو ترجمے پر نظرثانی کے لیے کابینہ ڈویژن کی ہدایت پرتازہ ترین ترامیم کو بھی شامل کر لیا گیا ہے۔
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن کے لیے نہایت طمانیت کی بات ہے کہ ادارہ فروغ قومی زبان ایک بہت اہم سرکاری دستاویز کو اُردو میں ترجمہ کرکے قارئین کے لیے پیش کر رہا ہے۔
بلاشبہ دفتری اُردو کے فروغ و پیش رفت کے ساتھ ساتھ اس سے استفادہ کرنے والوں کے لیے بہت سہولت ہوگی۔
ڈاکٹر ندیم شفیق ملک
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وفاقی حکومت کی دفتری کارروائی کو قواعد کے مطابق چلانے کے لیے قواعدکار پہلی دفعہ ۱۹۵۰ء میں حکومت ِ ہند کے ایکٹ ۱۹۳۵ء کی شق ۱۷ کے تحت بنائے گئے۔
بعدازاں ان قواعد کار میں حکومت کی صدارتی نظام کی شکل اختیار کرنے پر آئین ِ پاکستان ۱۹۶۲ء کے تحت فروری ۱۹۶۲ء میں ترامیم کی گئی۔
موجودہ قواعد کار آئین پاکستان ۱۹۷۳ء کی شق نمبر ۹۰ اور ۹۹ کے تحت ۱۹۷۳ء میں بنائے گئے ہیں۔
یہ قواعد کار وفاقی حکومت کو قانونی دائرہ کار میں چلانے کے لیے ایک بنیاد فراہم کرتے ہیں۔
ان قواعد کار کو پاکستان کے دستور کے مطابق وقتاً فوقتاً تبدیل کیا جاتا ہے۔
وفاقی حکومت کی دفتری کارروائی کو احسن طریقے سے چلانے کے لیے ان قواعد کو مختلف حصوں اور جدول میں تقسیم کیا گیا ہے۔
ادارہ فروغ قومی زبان نے ان قواعد کا ر کا اُردو میں ترجمہ شائع کرنے کا جو سلسلہ شروع کیا ہے ،
وہ نہایت قابلِ تحسین ہے۔
قواعد کار کے متن کی قومی زبان میں دستیابی سے ہر خاص و عام کو ان کو سمجھنے میں آسانی ہوگی۔
میں کابینہ ڈویژن کی جانب سے ادارے کی ان کوششوں کو تہ دل سے سراہتا ہوں۔
کابینہ ڈویژن
پیش لفظ
ادارہ فروغ قومی زبان (سابقہ مقتدرہ قومی زبان) کے قیام کے مقاصد میں سرکاری دفاتر میں نفاذِ اُردو کے لیے راہ ہموار کرنا تھا۔
ادارے نے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے نہایت مفید اور اہم کتب تیار اور شائع کیں۔
قومی انگریری اُردو لغت ، ایسٹا کوڈ، قانونی انگریزی اُردو لغت وغیرہ کا شمار ادارے کی اہم مطبوعات میں کیا جا سکتا ہے۔
عدالتِ عظمیٰ کا بطور دفتری زبان نفاذِ اُردو کے سلسلے میں دیا گیا فیصلہ ایک اہم سنگِ میل کی حیثیت رکھتا ہے جس نے ادارہ ہذا کی مرکزی حیثیت کو دوام دیتے ہوئے اس کے مقاصد کو آگے بڑھانے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
قواعد کار۱۹۷۳ء ایک اہم دستاویز ہے جس کے اُردو ترجمے کی ضرورت ایک عرصہ سے محسوس کی جا رہی تھی۔
ادارے نے پیش نظر کتاب کی ترمیم شدہ ا شاعت ۲۰۱۵ء کا ارُدو ترجمہ کیا۔
یہ کتاب تمام وزارتوں، سرکاری اداروں اور تمام صوبائی سیکریٹریٹ کے لیے کارآمد و معاون ہوگی۔
اس کتاب کے اُردو ترجمے، نظرثانی و تدوین میں ادارے کے رفقائے کارڈاکٹر انجم حمید اور شکیل احمد منگلوری نے نہایت محنت و جانفشانی سے کام کیا جبکہ کمپوزکاری اور تزئین و ترتیب میں منظور احمد کی کاوشیں قابلِ تحسین ہیں۔
نیز ترجمے سے طباعت تک کے تمام مراحل بروقت انجام دیے گئے۔
میں ان تمام احباب کا شکرگزار ہوں اور اُمید کرتا ہوں کہ ادارہ دفاتر میں نفاذِ اُردو کے سلسلے میں دی ہوئی ذمہ داری کو احسن طریقے پر انجام دیتا رہے گا۔
اس سلسلے میں ہمارے سرکاری اداروں کی جانب سے آراء و راہنمائی نہایت اہم اور مفید ہوگی۔
%حصّہ الف ۔
عنوان و آغاز
تعین کار
ڈویژنوں کی تنظیم
کار سرکارکی انجام دہی
انفرادی اور اجتماعی ذمہ داری
احکامات و دستاویزات ، سمجھوتے اور معاہدات
حصّہ ب ۔
ڈویژنوں کے درمیان مشاورت
ڈویژنوں کے مابین طریق کار
سیکریٹریوں کی کمیٹی
کابینہ ڈویژن سے مشاورت
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن سے مشاورت
خزانہ ڈویژن سے مشاورت
امورِ خارجہ ڈویژن سے مشاورت
;قانون و انصاف ڈویژن سے مشاورت
۱۴ الف۔
;ریونیو(محاصل) ڈویژن سے مشاورت
حصّہ ج ۔
وزیراعظم اور صدرِ مملکت سے رجوع
وزیراعظم سے رجوع
صدرِ مملکت سے رجوع
حصّہ د ۔
کابینہ کا طریقِ کار
کابینہ کے سامنے پیش کیے جانے والے معاملات
کابینہ کے معاملات نمٹانے کا طریقہ
کابینہ میں معاملات پیش کرنے کا طریقِ کار
کابینہ کے معاملات کی ترسیل کا طریقِ کار
کابینہ کے اجلاسوں سے متعلق طریقِ کار
کارروائی بابت بین الصوبائی کانفرنس
قومی اقتصادی کونسل سے متعلق طریقِ کار
کابینہ اور قومی اقتصادی کونسل کی کمیٹیوں سے متعلق طریقِ کار
کابینہ اور قومی اقتصادی کونسل یا ان کی کمیٹیوں وغیرہ کے فیصلوں پر کارروائی
ڈویژنوں کی سرگرمیوں کی میعادی رپورٹیں
سالانہ رپورٹ
حصّہ ہ ۔
قانون سازی
سرکاری بل( مسوداتِ قانون)
غیر سرکاری بل (مسوداتِ قانون)
مسوداتِ قانون میں سرکاری اور غیر سرکاری ترامیم
آرڈیننس (ہنگامی قوانین)
حصّہ و۔
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ ) سے تعلقات
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے قواعد کی تعمیل
صدرِ مملکت کی طرف سے مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے کسی ایک ایوان یا مشترکہ اجلاس کی طلبی
­مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) ،کسی ایک ایوان یا مشترکہ اجلاس کی صدرِ مملکت کی طرف سے برخاستگی
سپیکر کی طرف سے قومی اسمبلی کے اجلاس کی طلبی اور برخاستگی
چیئرمین سینیٹ کی طرف سے سینیٹ کے اجلاس کی طلبی اور برخاستگی
سرکاری اور غیر سرکاری کام کا جائزہ
سرکاری اور غیر سرکاری کام کی ابتدائی پیش بینی
روزمرہ کی کارروائی
%بلوں وغیرہ کی ترسیل
5ڈویژنوں کی طرف سے کارروائی
5بلوں وغیرہ کو متعارف کرانا
بلوں کی توثیق
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کی طرف سے بل پر دوبارہ غور
5اسمبلی یا سینیٹ کی کمیٹیاں
حصّہ ز ۔
صوبوں کے ساتھ تعلقات
گورنروں کو ہدایات
صوبوں اور وفاق کی ذمہ داریاں
صوبے کے لیے عطائے اختیارات اور تعین فرائض
حصّہ ح ۔
ہنگامی حالت میں اقدامات
جنگ، داخلی خلفشاروغیرہ کی وجہ سے ہنگامی حالت کا اعلان
صوبے میں آئینی مشینری کی ناکامی
مالی تنگی کی صورت میں اعلان عام
اعلان وغیرہ کی تنسیخ
حصّہ ط ۔
متفرق اقدامات
سرکاری معلومات کا تحفظ و ابلاغ
ذرائع مراسلات
شیڈول I۔
9وزارتوں اور ڈویژنوں کی فہرست
شیڈول II۔
7ڈویژنوں کے درمیان تقسیم کار
شیڈول III۔
فہرست ملحقہ (اٹیچڈ) محکمہ جات جنھیں وفاقی حکومت نے ایسے قرار دیا
شیڈول IV۔
فہرست افسران جو صدرِ مملکت کے نام پراحکامات اور دوسری دستاویزات کے اجراء اور ان پر عمل درآمد کے مجاز ہیں
شیڈول V الف۔
فہرست معاملات جو وزیراعظم کو احکامات کے لیے پیش کیے جائیں۔
شیڈول Vب۔
{وزیراعظم کے مشورے سے صدر سے مطلوب احکامات کے معاملات کی فہرست
شیڈول VI۔
فہرست معاملات جو صدرِ مملکت کو ان کی صوابدید پر احکامات کے لیے پیش کیے جائیں۔
شیڈول VII۔
معاملات اوردستاویزات(سرکاری کاغذات) جو صدرِ مملکت کو برائے اطلاع پیش کیے جائیں۔
قواعد کار
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین کے آرٹیکل ۹۰ اور ۹۹ کی رو سے عطا کردہ اختیارات بروئے کار لاتے ہوئے وفاقی حکومت نے حسبِ ذیل قواعد وضع کیے ہیں:-
حصّہ الف۔
عنوان و آغاز ۔
-- (۱)یہ قواعد ، ’’قواعدِ کار ۱۹۷۳ء‘‘ کہلائیں گے۔
(۲) یہ ۱۴۔
اگست ۱۹۷۳ء سے نافذ العمل ہوں
-- (۱) ان قواعد میں بجز اس کے کہ متن یا سیاق میں کوئی بات اس کے منافی ہو:
(i) ’’اسمبلی‘‘ سے مراد قومی اسمبلی ہے؛
(ii) ’’ملحقہ محکمہ‘‘ سے مراد ایسا محکمہ ہے جس کا ڈویژن سے براہِ راست تعلق ہو اور وفاقی حکومت کی طرف سے اسے ایسا قرار دیا گیا ہو؛
(iii) ’’کار/ کام‘‘ سے مراد وہ کار/ کام ہے جو وفاقی حکومت کی طرف سے سرانجام دیا گیا ہو؛
(iv) ’’کابینہ‘‘ سے مراد وفاقی کابینہ ہے جو وزیراعظم اور وفاقی وزراء پر مشتمل ہے؛
(v) ’’معاملہ‘‘ سے مراد کوئی بھی خاص معاملہ ہے جو زیرغور ہو اور جس میں اس معاملہ سے متعلق وہ تمام کاغذات شامل ہیں جو اس معاملہ کو نمٹانے کے لیے مطلوب ہوں
یعنی مراسلت و کیفیات (نوٹس)اور کوئی سابق کاغذات جو اس موضوع یا موضوعات کا احاطہ کرتے ہوں یا اس سے متعلق ہوں؛
(vi) ’’ڈویژن‘‘ سے مراد ایک جامع بالذات انتظامی اکائی ہے جو واضح اور مخصوص دائرہ کار میں وفاقی حکومت کا کام کرنے کا ذمہ دار ہو اور وفاقی حکومت نے اسے ایسا قرار دیا ہو؛
(vii) ’’وفاقی سیکریٹریٹ‘‘ سے مراد ڈویژن یا وزارتیں ہیں جن کا مجموعی طور پر حوالہ دیا گیا ہو؛
(viii) ’’گزٹ‘‘ (جریدہ) سے مراد پاکستان کا سرکاری گزٹ (جریدہ) ہے؛
(ix) ’’حکومت‘‘ سے مراد وفاقی حکومت ہے؛
(x) ’’قائد ِ ایوان‘‘ سے مراد وہ وزیر ہے
جسے وزیراعظم اسمبلی یا سینیٹ یا مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے مشترکہ اجلاس میں ، جیسی بھی صورت ہو، سرکاری کام کومنضبط کرنے کے لیے مقرر کریں؛
(xi) ’’مقامی انتظامیہ‘‘ سے مراد وہ ایجنسی /ادارہ ہے جس کے ذریعے صدرِمملکت کسی ایسے علاقے کا نظم و نسق چلائیں جو براہِ راست ان کے زیر انتظام ہو؛
(xii) ’’رکن‘‘ سے مراد اسمبلی یا سینیٹ کا رکن ہے؛
(xiii) ’’وزیر‘‘ سے مراد کسی وزارت، جس سے کوئی خاص معاملہ متعلق ہو، کا وفاقی وزیرانچارج ہے اور اس میں وزیر بے محکمہ اور وزیرمملکت شامل ہیں؛
(xiv) ’’وزارت‘‘ سے مراد ایک ڈویژن یا ڈویژنوں کا گروپ جن کی بطور وزارت تشکیل کی گئی ہو؛
(xv) ’’مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ)‘‘ سے مراد قومی اسمبلی اور سینیٹ ہیں؛
(xvi) ’’صوبائی حکومت‘‘ سے مراد پاکستان کے کسی صوبے کی حکومت ہے؛
(xvii) ’’جدول (شیڈول)‘‘ سے مراد ان قواعد کی جدول ہے؛
(xviii) ’’سیکریٹری(معتمد)‘‘سے مراد[۱ سیکریٹری جنرل]، [۲ پرنسپل سیکریٹری]، سیکریٹری، [سپیشل سیکریٹری]۱ یا قائم مقام سیکریٹری حکومتِ پاکستان ہے جو کسی ڈویژن یا وزارت کا انچارج ہو، اور جہاں سیکریٹری نہ ہو وہاں ایڈیشنل سیکریٹری، [سینئرجوائنٹ سیکریٹری]۲یا جوائنٹ سیکریٹری جو ڈویژن یا وزارت کا انچارج ہو؛
(xix) ’’سیکشن (صیغہ)‘‘ سے مراد کسی ڈویژن میں کام کرنے والی عملی بنیادی اکائی (ورکنگ یونٹ) ہے جس کا تعین حکومت نے کیا ہو؛
(xx) ’’ماتحت دفتر‘‘ سے مراد وفاقی حکومت کا دفتر ہے جو وزارت، ڈویژن یا ملحقہ(اٹیچڈ) محکمے کے علاوہ ہو۔
(۲) تمام الفاظ اور اصطلاحات جو ان قواعد میں استعمال ہوئے ہیں مگر ان کی تعریف نہیں کی گئی ہے
ان کے وہی معنی ہیں جو اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین میں ہیں۔
تعین کار۔
-- (۱) وفاقی سیکریٹریٹ ان وزارتوں اور ڈویژنوں پر مشتمل ہوگا جو جدول (شیڈول) Iمیں درج ہیں۔
(۲) جب کبھی ضروری ہو، وزیراعظم ایک یا زیادہ ڈویژنوں پر مشتمل نئی وزارت تشکیل دے سکتا ہے۔
(۳) کار سرکار ڈویژنوں میں اس طرح تقسیم کیا جائے گا جس طرح شیڈول II میں نشان دہی کی گئی ہے:
بشر طیکہ تقسیم کار یا ڈویژن کی تشکیل میں وزیراعظم وقتاً فوقتاً ترمیم کر سکتا ہے۔
(۴) وزیراعظم شیڈول I میں تصریح کردہ متعدد ڈویژنوں کو ایک وزیر کی تحویل میں دیتے ہوئے اپنے وزیر وں کے درمیان کار سرکار کا تعین کرے گا۔
بشرطیکہ جو ڈویژن یا وزارت کسی وزیر کو تفویض نہیں ہوگی وہ وزیراعظم کی تحویل میں ہوگی:
مزید بشرطیکہ ایک سے زائد ڈویژن کسی ایک وزیر کو تفویض کیے جا سکتے ہیں۔
ڈویژنوں کی تنظیم ۔
-- (۱) ہر ڈویژن حکومت کے ایک سیکریٹری اور اس کے ماتحت دوسرے ایسے عہدیداروں پر مشتمل ہوگا جن کا حکومت تعین کرے:
بشرطیکہ ایک ہی شخص ایک سے زائد ڈویژنوں کا سیکریٹری(معتمد) ہو سکتا ہے۔
(۲) سیکریٹری ڈویژن کا سرکاری سربراہ ہوگا اور وہ اس کے مؤثر انتظام اور نظم و ضبط اور قاعدہ ۳(۳) کے تحت ڈویژن کو تفویض کردہ کام کے مناسب انصرام اور منظور شدہ پالیسی کی مناسب تعمیل کا ذمہ دار ہوگا۔
۱ (۳) سیکریٹری ڈویژن کو متعدد عملی اکائیوں میں منظم کرے گا
جنھیں سیکشن (صیغہ) کہا جائے گا:
بشرطیکہ اگر کوئی اکائی سیکشن کے مطابق نہ ہو تو ۲ [ اسٹیبلشمنٹ ڈویژن] کی مشاورت سے مستقل بنیاد پر سیکشن کی بجائے کسی اور طریقے سے اس کی تنظیم کی جا سکتی ہے۔
نوٹ: کسی غیر معمولی عملی اکائی جیسے ریسرچ سیل یا دفتر برائے افسر بکار خاص کی صورت میں یہ کافی ہوگا کہ اکائی کی تشکیل سے متعلق [۲اسٹیبلشمنٹ ڈویژن] کو مطلع کر دیا جائے۔
(۴) مختلف ڈویژنوں کو تفویض کردہ ملحقہ(اٹیچڈ) محکمے شیڈول III میں دیے گئے ہیں۔
(۵) وفاقی سیکریٹریٹ یا ملحقہ محکموں میں سرانجام دیے جانے والے کارسرکار کے علاوہ کوئی اور کام ایسی ایجنسیوں اور دفاتر سے کروایا جائے گا جن کا تعین وزیراعظم وقتاً فوقتاً کرسکتاہے۔
(۶) معاون خصوصی یامعاونین خصوصی برائے وزیراعظم ہوسکتے ہیں جن کے مرتبہ اور فرائض منصبی کا تعین وزیراعظم کرسکتے ہیں۔
کارسرکار کی انجام دہی ۔
-- (۱) کوئی اہم پالیسی فیصلہ وزیراعظم کی منظوری کے بغیر نہیں کیا جائے گا۔
(۲) وزیر کا یہ فرض ہوگا کہ پالیسی کی تشکیل میں وزیراعظم کی مدد کرے۔
(۳) وزیر کسی ایسے اہم معاملہ کے بارے میں جسے اس نے وزیراعظم سے رجوع کیے بغیر نمٹایاہو ،وزیراعظم کو آگاہ کرے گا۔
(۴) وزیراعظم کی طرف سے کیا گیا پالیسی کا فیصلہ وزیراعظم سے مشورہ کیے بغیر نہ تبدیل کیا جائے گا، نہ منسوخ کیا جائے گا اور نہ ہی اس کی خلاف ورزی کی جائے گی۔
(۵) بشرطِ ذیلی قاعدہ (۱)، وزیر اپنے ڈویژن سے متعلق پالیسی کا ذمہ دار ہوگا۔
(۶) سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری یا جوائنٹ سیکریٹری کے سوا کوئی افسر سرکاری کام کے سلسلہ میں وزیر تک رسائی حاصل کرنے میں پہل نہیں کرے گا۔
اگر کوئی ایڈیشنل سیکریٹری یا جوائنٹ سیکریٹری اپنے وزیر کے ساتھ زبانی گفتگو کرتا ہے تو وہ پہلا موقع ملتے ہی گفتگو کے دوران اُٹھائے گئے نکات کے بارے میں سیکریٹری کو آگاہ کرے گا۔
(۷) ملحقہ محکمے کا سربراہ وزیر سے مل سکتا ہے؛
بشرطیکہ متعلقہ ڈویژن کے سیکریٹری کو مجوزہ ملاقات سے متعلق آگاہ کیا جائے گا
تاکہ اگر وہ چاہے تو اس موقع پر موجود ہو۔
(۸) ڈویژن کا کام عمومی طور پرانچارج وزیر کی اجازت یا اختیار سے نمٹایا جائے گا۔
(۹) سیکریٹری :۔
(الف) پالیسی کی تشکیل میں انچارج وزیر کی مدد کرے گا؛
(ب) منظور شدہ پالیسی کی مناسب انداز میں تعمیل کرے گا؛
(ج) وزیر کی منظوری سے قانون سازی کے لیے تمام تجاویز کابینہ کو پیش کرے گا؛
(د) انچارج وزیر کو ڈویژن کی عمومی کارکردگی او رکسی ایسے اہم معاملہ سے متعلق جسے وزیر سے رجوع کیے بغیر نمٹایا گیا ہو، آگاہ کرے گا؛
(ہ) اپنے ڈویژن،اس کے ملحقہ(اٹیچڈ) محکموں اور ماتحت دفاتر کا پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر ہوگااور اس امر کو یقینی بنائے گا کہ اس کے اختیار میں دیے گئے فنڈ وزارتِ خزانہ کے وضع کردہ قواعد کے مطابق خرچ ہوتے ہیں؛
(و) ان قواعد کی شرائط کے تحت اور انچارج وزیر کی منظوری سے ایسے مستقل احکام جاری کرے گا جن میں ڈویژن کے افسران کے درمیان کام کی تقسیم سمیت ڈویژن میں معاملات نمٹانے کا طریقہ دیا گیا ہو اور ایسے احکامات میں ان معاملات یا معاملات کی نوعیت کی تخصیص کی گئی ہو جو اس کا ماتحت افسر نمٹاسکتا ہے؛ اور
(ز) وہ احتیاط اور توجہ سے ان قواعد کی پابندی کا ذمہ دار ہوگا اور جہاں وہ یہ سمجھے گاکہ ان قواعد سے واضح انحراف ہو رہا ہے
خواہ اس کے اپنے ڈویژن میں ہو یا کسی دوسرے ڈویژن میں تو وہ معاملے کو انچارج وزیر کے علم میں لائے گا اور اگر ضروری ہوتو وزیراعظم یا کابینہ کے علم میں لائے گا۔
۱(۱۰) جب سیکریٹری کوئی معاملہ وزیر کو پیش کرتا ہے تو مؤخرالذکر سیکریٹری کی تجاویز یا آراء کومنظور یا مسترد کر سکتا ہے۔
سیکریٹری بالعموم وزیر کے فیصلے کا پاس کرے گا اور اسے نافذ کرے گا۔
تاہم اگر سیکریٹری محسوس کرتا ہے کہ وزیر کا فیصلہ صریحاً غلط ہے اور شدید ناانصافی یا بے جا مشکل کا سبب بنے گا تو وہ وجوہات بیان کرکے معاملہ دوبارہ وزیر کو پیش کرسکتا ہے۔
اگر وزیرپھر بھی اپنا پہلا فیصلہ برقرار رکھتا ہے اور معاملہ کافی اہم ہے تو وہ وزیرسے درخواست کرے کہ معاملہ احکامات کے لیے وزیراعظم کو بھیج دیا جائے اور وزیر اس معاملے کو وزیر اعظم کے احکامات کے لیے بھجوائے گا۔
اگر معاملہ وزیراعظم کو نہیں بھیجا جاتاتو سیکریٹری انچارج وزیر کی آراء کے ساتھ اسے براہِ راست وزیراعظم کو پیش کرے گا۔
(۱۱) انچارج وزیراسمبلی میں ڈویژن کے معاملات کی پیروی کا ذمہ دار ہوگا۔
الف) حکومت کے کسی عہدیدار کے زبانی احکامات کو معمول کے مطابق قلمبند کیا جائے گا اور وہ جاری کنندہ حاکم مجاز کو پیش کیا جائے گا۔
اگر وقت اجازت دے تو کارروائی شروع کرنے سے پہلے ہمیشہ ان احکامات کی توثیق حاصل کی جائے گی۔
تاہم فوری ضرورت کے تحت جب کارروائی فوراً مطلوب ہو یا اگر کارروائی شروع کرنے سے پہلے احکامات کی تحریری توثیق حاصل کرنا ممکن نہ ہو تو وہ عہدیدار جسے زبانی احکام دیے گئے ہیں، مطلوبہ کارروائی کرے گا اور جونہی اسے موقع ملے گا
وہ جاری کنندہ حاکم مجاز کو رپورٹ پیش کرتے ہوئے مطلوبہ توثیق حاصل کرے گا۔
(۱۲) اگر ان قواعد کی ترجمانی یا یہ تعین کرنے میں کہ کوئی معاملہ صحیح معنوں میں کس ڈویژن سے متعلق ہے، کوئی شک یا اختلاف پیدا ہو جائے تو معاملہ کابینہ ڈویژن کو ارسال کیا جائے گا، جس کا فیصلہ حتمی ہوگا۔
جہاں ضروری ہوکابینہ ڈویژن وزیراعظم کے احکامات حاصل کرے گا۔
(۱۳) جب کبھی ضرورت محسوس کی جائے، ان قواعد سے متعلق ضمنی ہدایات کابینہ ڈویژن جاری کرے گا:
بشرطیکہ ان قواعد کی رو سے ڈویژنوں کی جانب سے وضع ہونے والے مطلوبہ خصوصی یا عمومی احکام کابینہ ڈویژن سے مشاورت کے بعد متعلقہ ڈویژن جاری کرسکتے ہیں۔
(۱۴) اگر جاری کیا گیا کوئی حکم کسی قانون، قاعدے یا پالیسی کے خلاف ہو تو اگلے ماتحت افسر کی یہ ذمہ داری ہوگی کہ وہ حکم جاری کرنے والے حاکم مجاز کو اس کی نشاندہی کرے۔
(۱۵) وفاقی سیکریٹریٹ میں کام نمٹانے کے طریق کار کے بارے میں تفصیلی ہدایات ۲[اسٹیبلشمنٹ ڈویژن] ہدایات معتمدی(سیکریٹریٹ) کی صورت میں جاری کرے گا۔
انفرادی اور اجتماعی ذمہ داری ۔
-- صدر کو بھیجی گئی رائے یا صدرمملکت کے نام پر جاری کیے گئے انتظامی احکامات کے لیے خواہ وہ اکیلے وزیر کی جانب سے ہوں یا کابینہ کے فیصلہ کا نتیجہ ہوں، کابینہ اجتماعی طورپر ذمہ دار ہوگی، تاہم اپنے قلمدان سے متعلق نمٹائے گئے کام کی بنیادی ذمہ داری وزیر قبول کرے گا۔
احکامات و دستاویزات ، سمجھوتے اور معاہدات۔
-- (۱) آرٹیکل ۱۷۳ کے تحت حکومت کے تمام انتظامی اقدامات صدرمملکت کے نام پر متصور ہوں
نوٹ: صوبائی حکومتوں کے حوالے سے ’’وفاقی حکومت‘‘ اور غیر ملکی حکومتوں کے حوالے سے ’’حکومت ِ پاکستان‘‘ کے الفاظ موزوں ہوں
(۲) شیڈول IV میں درج شدہ افسران صدرمملکت کے نام پر جاری کیے گئے احکام اور تیار کی گئی دستاویزات کی توثیق اپنے دستخط سے کر سکتے ہیں:
بشرطیکہ بعض معاملات میں کسی افسر کو کسی مخصوص موقع کے لیے وزیراعظم کے حکم سے مجاز قرار دیا جا سکتا ہے۔
(۳) بیرونی ممالک میں یا بین الاقوامی کانفرنسوں میں اور بین الاقوامی سمجھوتوں اور عہدناموں (ٹریٹیز) میں پاکستان کی نمائندگی کے سلسلہ میں احکامات اور دستاویزات کی توثیق کے طریق کار سے متعلق ہدایات امورِ خارجہ ڈویژن کی طرف سے جاری کی جائیں گی۔
(۴) صدرِ مملکت کی طرف سے کیے جانے والے معاہدے (کنٹریکٹس) اور ایسے معاہدوں کی تکمیل اور جائیداد سے متعلق تمام یقین دہانیوں پر ہدایات قانون و انصاف ڈویژن کی طرف سے جاری ہوں
حصّہ ب ۔
ڈویژنوں کے درمیان مشاورت
ڈویژنوں کے مابین طریق کار۔
-- : (۱) جب کسی معاملے کا موضوع ایک سے زائد ڈویژن سے متعلق ہو تو ڈویژن انچارج دوسرے متعلقہ ڈویژن سے مشاورت کا ذمہ دار ہوگا اور کوئی حکم جاری ہوگا نہ کوئی معاملہ کابینہ یا وزیراعظم کو پیش کیا جائے گا
جب تک تمام متعلقہ ڈویژن اس پر غور نہ کر لیں اور ان کی آراء حاصل نہ کر لی جائیں۔
ایسی مشاورت جتنی جلدی قابلِ عمل ہو ، منعقد ہوگی:
بشرطیکہ فوری معاملات میں اور وزیراعظم کی منظوری سے اس ضرورت سے صرف نظر کیا جا سکتا ہے مگر اس کے بعد موقع ملتے ہی معاملہ دوسرے متعلقہ ڈویژنوں کے علم میں لایا جائے گا۔
الف)ڈویژن کو چاہیے کہ وہ رجوع کنندہ ڈویژن کو بالعموم مراسلہ کی وصولی کے پندرہ یوم کے اندر اپنی آراء فراہم کرے۔
معاملے کی پیچیدہ نوعیت کے پیش نظر اگر زیادہ وقت درکار ہو تو پندرہ یوم کے اختتام پر معاملے کی صورت حال سے متعلق رجوع کنندہ ڈویژن کو لازماً مطلع کیا جائے اور ساتھ ہی اسے بتایا جائے کہ کب تک جواب ارسال کیا جائے گا۔
(۲) متعلقہ ڈویژنوں کے مابین اختلاف رائے کی صورت میں بنیادی طو رپر متعلقہ وزیر دوسرے متعلقہ وزیروں کی مشاورت سے اختلاف ختم کرنے کی کوشش کرے گا۔
اگر اتفاق رائے نہ ہو سکے اور بنیادی طو رپر متعلقہ وزیر کی یہ خواہش ہو کہ معاملہ پر زور دیا جائے تو معاملہ وزیراعظم کو، یا اگر وزیراعظم خواہش کرے تو کابینہ کو پیش کیا جائے گا:
بشرطیکہ فوری معاملہ میں بنیادی طور پر متعلقہ وزیر کسی بھی مرحلے پر معاملہ وزیراعظم کو پیش کر سکتا ہے:
مزید بشرطیکہ جہاں وزیراعظم ہی انچارج وزیر ہو تو معاملہ وزیراعظم کو پیش کرنے سے قبل دوسرے متعلقہ ڈویژنوں کی حتمی آراء حاصل کی جائیں گی۔
(۳) جب ایک ڈویژن کسی معاملہ پر مشاورت کے لیے دوسرے ڈویژن سے رجوع کرے تو تمام متعلقہ حقائق اور نکات جو حوالے کے لیے ضروری ہوں
واضح طور پر بیان کیے جائیں گے۔
حوالہ ہر لحاظ سے مکمل ہونا چاہیے
تاکہ ایک جیسے امور پر قابلِ اجتناب جوابی حوالہ جات سے بچا جا سکے۔
اسی طرح ڈویژن کی طرف سے دیے گئے جوابات رجوع کنندہ ڈویژن کے اٹھائے گئے تمام نکات کا احاطہ کرتے ہوئے ہر لحاظ سے مکمل ہونے چاہئیں۔
(۴) حتیٰ کہ جہاں مشاورت کی ضرورت نہ ہو تووہاں بھی ڈویژن موصولہ مراسلہ کی نقول محض اطلاع کے لیے کسی ایسے ڈویژن کو ارسال کرے گا یا اسے معاملہ دکھائے گا جو ڈویژن کے خیال میں اس میں دلچسپی رکھتا ہو یا اس سے استفادہ کر سکتا ہو:
بشرطیکہ قاعدہ ۵۵(۲) کے مطابق صرف کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی روشنی میں درجہ بند(کلاسیفائیڈ) دستاویزات کی نقول تیار اور تقسیم کی جائیں گی:
مزید بشرطیکہ خفیہ تاروں (سائیفر)کی نقول جو پاکستان کرپٹِوسینیٹر کو وصول ہوں یا اس کی طرف سے ارسال کی جائیں وہ امورِ خارجہ ڈویژن کی جانب سے دفاع ڈویژن اور کابینہ ڈویژن کی مشاورت سے جاری کردہ مستقل احکامات کی روشنی میں تقسیم کی جائیں گی۔
(۵) اپنے ڈویژن کے کسی معاملے کو نمٹانے کے لیے وزیرکسی دوسرے ڈویژن کا معاملہ دیکھنے کے لیے درخواست کر سکتا ہے۔
وزیرخزانہ کسی ڈویژن کے ایسے معاملے کو دیکھنے کے لیے کہہ سکتا ہے جس میں کوئی مالیاتی پہلو شامل ہو۔
ایسی درخواست کرتے وقت وزیر وہ معاملہ طلب کرنے کی وجوہات تحریر کرے گا اور دوسرے ڈویژن کے انچارج وزیر کے عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت اس کا جائزہ لیا جائے گا۔
اگر کسی وجہ سے وہ معاملہ یا اس کے متعلقہ اقتباسات فراہم نہ کیے جا سکتے ہوں تو اس ڈویژن کا وزیر درخواست کنندہ وزیر کو صورت حال کی وضاحت کرے گا اور اگر ضروری ہو تو معاملہ وزیراعظم کے علم میں لائے گا۔
(۶) وزیراعظم کسی ڈویژن سے کوئی معاملہ طلب کر سکتا ہے۔
(۷) اگر کوئی وزیر یہ چاہتا ہو کہ کسی دوسرے ڈویژن کے معاملہ پر مزید کارروائی کی جائے تو وہ اس ڈویژن کے وزیر کے سامنے یہ معاملہ اُٹھائے گا۔
۹- سیکریٹریوں کی کمیٹی۔
--(۱) کسی ڈویژن، وزیر یا وزیراعظم کی طرف سے ارسال کردہ معاملات پر غور کرنے کے لیے سیکریٹریوں کی ایک کمیٹی ہوگی تاکہ زیرغور موضوع پر سینیئر افسروں کے تجربہ اور اجتماعی فراست سے استفادہ کیا جا سکے۔
(۲) سیکریٹریوں کی کمیٹی میں غور کردہ معاملہ میں اگر کسی ڈویژن کا سیکریٹری کسی تجویز سے اتفاق کرتا ہے تو اس تجویز پر اس کے ڈویژن سے دوبارہ مشورہ کرنا ضروری نہیں ہوگا۔
(۳) سیکریٹریوں کی کمیٹی ایک ماہ میں کم از کم ایک بار اپنا اجلاس منعقد کرے گی
سوائے اس صورت کے کہ غور کے لیے کوئی معاملہ موجود نہ ہو۔
(۴) سیکریٹریوں کی کمیٹی کو معاملات پیش کرنے سے متعلق دیگر ہدایات کابینہ ڈویژن کی طرف سے جاری کی جائیں گی۔
(۵) جب کوئی معاملہ کسی کمیٹی یا ورکنگ گروپ کو پیش کیا جائے اور اس میں ڈویژن کی نمائندگی جوائنٹ سیکریٹری یا اس سے بالا عہدے کا کوئی افسر کرے تو کمیٹی یا ورکنگ گروپ کی طرف سے متفقہ فیصلہ حتمی تصور ہوگا اور متعلقہ ڈویژن میں مزید جانچ پڑتال نہیں کی جائے گی۔
کابینہ ڈویژن سے مشاورت۔
-- (۱) کوئی ڈویژن ، کابینہ ڈویژن سے پیشگی مشاورت کیے بغیر ایسے احکام جاری نہیں کرے گا یا جاری کرنے کا اختیار نہیں دے گا جن میں درج ذیل معاملات شامل ہوں:
(الف) ان قواعد کی ترجمانی:
(ب) وزارت کے مختلف ڈویژنوں کے درمیان تعین کار میں تبدیلی:
(ج) وزراء، وزرائے مملکت ، خصوصی معاونین برائے وزیراعظم اور دوسری ممتاز شخصیات جووزیریا وزیرمملکت کے عہدے اور حیثیت کااعزاز رکھتی ہوں
کے ذاتی عملہ کی تعداد او ران کی ملازمت کی شرائط و قیود؛ اور
(د) انٹیلی جنس بیورو میں اسسٹنٹ ڈائریکٹر اور ڈپٹی ڈائریکٹر کی سطح کے افسر کا چناؤ۔
(۲) آئین کے آرٹیکل کی دفعہ ۱۴۵ کی شق (۱) کے تحت صدرِ مملکت کی طرف سے کسی صوبائی گورنر کو دی جانے والی ہدایات کی تجاویز، متعلقہ ڈویژن کی طرف سے صدرِ مملکت کو پیش کی جائیں گی مگر صدارتی ہدایت کی نقل کابینہ ڈویژن کو فراہم کی جائے گی۔
(۳) متعلقہ ڈویژن وفود بھیجنے کی ایسی تجاویز کی منظوری کابینہ ڈویژن سے حاصل کریں گے جو اس ڈویژن کی طرف سے بین الاقوامی کانفرنسوں کی زمرہ بندی کے بارے میں وضع کردہ طریق کار کے مطابق نہ ہوں۔
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن سے مشاورت۔
-- (۱) کوئی ڈویژن اسٹیبلشمنٹ ڈویژن سے پیشگی اجازت کے بغیر ایسے احکام جاری نہیں کرے گا یا جاری کرنے کا اختیار نہیں دے گا جو اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کے دیے گئے عمومی یا خصوصی اختیارات کے تحت جاری کردہ احکامات کے علاوہ ہوں، جن میں درج ذیل معاملات شامل ہوں:
(الف )اور( ب) حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن یادداشت نمبر/۱۰۴ /۵۹ ۷۸ - وزارت-I ، مؤرخہ ۵۔
۱۹۷۹ء ۔
۱(ج) بنیادی پیمانہ تنخواہ(پے سکیل) ۲۰ اور اس سے بالا یا مساوی اسامی پر تقرر خواہ وہ ابتدائی تقرر کے ذریعے ہو یا ترقی یا تبادلے کے ذریعے؛
(د) وفاقی سول ملازمین کی ملازمت کی شرائط و قیود میں تبدیلی؛
(ہ) کسی وفاقی سرکاری ملازم کے قانونی حقوق اور مراعات میں تبدیلی؛
(و) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۲۴۶(I) ۲۰۰۱، مؤرخہ ۲۶-۴-۲۰۰۱ء۔
(ز) قاعدہ ۱۲(۱) (ب)، (۲) اور (۳) کے تحت خزانہ ڈویژن سے متعلق اخراجات کی تجاویز؛
(ح) اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کے وضع کردہ قواعد اور احکام کی ترجمانی؛ اور
(ط) کسی بھی اسامی یا ملازمت پر بھرتی کے قواعد بشمول بھرتی کے مقاصد کے لیے وفاقی پبلک سروس کمیشن کے دائرہ اختیار میں سے کوئی اسامی یا ملازمت سے نکالنے کا مسئلہ۔
خزانہ ڈویژن سے مشاورت۔
-- (۱) کوئی بھی ڈویژن خزانہ ڈویژن کی پیشگی اجازت کے بغیر، ماسوائے ایسے احکامات کے جو عمومی یا خصوصی طور پر تفویض شدہ اختیارات کے تحت جاری کیے جائیں، ایسے احکام جاری نہیں کرے گا یا جاری کرنے کا اختیار نہیں دے گا جو بلاواسطہ یا بالواسطہ وفاق [۱] کی مالیات پر اثرانداز ہوں یا جو خاص طور پر درج ذیل سے متعلق ہوں:
(الف) حقیقی یا امکانی محاصل (ریونیو)سے دستبرداری، ترسیل یا تفویض یا اس پر ضمانت دہی؛
(ب) اخراجات جن کے لیے بجٹ( میزانیہ) میں گنجائش نہ ہو یا جن کی منظوری نہ ہو؛
[(ج) حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴۔
وزارت-I، مؤرخہ ۲۲۔
(د) قرضوں کا اجرا؛
(ہ) بجٹ( میزانیہ) کے اندر دوبارہ مد بندی؛
(و) حسابات یا بجٹ تخمینہ جات کے طریقۂ تدوین میں تبدیلی؛
(ز) غیر ملکی زرِ مبادلہ کی وصولی یا خرچ جوپہلے سے مختص نہ ہو؛
(ح) سرکاری ملازمین کے قانونی حقوق و مراعات جن کے مالیاتی مضمرات ہوں، کے ضمن میں ملازمت کی شرائط و قیود میں تبدیلی؛
(ط) خزانہ ڈویژن کے وضع کردہ قواعد کی ترجمانی؛ اور
(ی) حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۸/۱۴۔
وزارت-I، مؤرخہ ۱۔
(۲) کسی تجویز،جس کے لیے خزانہ ڈویژن کی پیشگی موافقت درکار ہو، پر کارروائی نہیں ہوگی جب تک کہ رضامندی دینے سے انکار کیاجائے۔
اگر وزیر، وزیرخزانہ سے اتفاق نہیں کرتا اور اپنی تجویز پر زور دیتا ہے تو وہ اپنی تجویز وزیر اعظم کو پیش کرے گا یا اگر وزیراعظم چاہے تو وہ کابینہ کو پیش کرے گا۔
جب تجویز کے ساتھ تفصیلات فراہم نہ کی گئی ہوں تو اس وقت تک رسمی احکامات جاری نہیں ہوں گے
جب تک کہ خزانہ ڈویژن تجویز کی تفصیلات پر اپنی جانچ پڑتال کی رپورٹ پیش نہ کر دے۔
(۳) ماسوائے اس کے جہاں خزانہ ڈویژن کے وضع کردہ قواعد کے تحت ڈویژنوں کو اختیارات تفویض کیے گئے ہوں، انتظامی ڈویژن کا ہر حکم جس کے ذریعے آڈٹ میں عمل درآمد کے لیے منظوری دی گئی ہو، آڈٹ حکام کو وزارت خزانہ کے ذریعہ ارسال کیا جائے گا۔
امورِخارجہ ڈویژن سے مشاورت۔
-- امورِ خارجہ ڈویژن کے تفویض کردہ عمومی یا خصوصی احکامات کی روشنی میں، پاکستان کی خارجہ پالیسی یا اس کے خارجہ تعلقات کی انجام دہی پر اثرانداز ہونے والے تمام معاملات پر امورِ خارجہ ڈویژن سے مشاورت کی جائے گی۔
۱ قانون و انصاف ڈویژن سے مشاورت۔
-- (۱) درج ذیل معاملات میں قانون و انصاف ڈویژن سے مشاورت کی جائے گی:
(الف) کسی معاملہ پر اُٹھنے والے تمام قانونی سوالات پر؛
(ب) کسی قانون کی ترجمانی پر؛
(ج) آئینی اختیار بروئے کار لاتے ہوئے ، کوئی حکم، قاعدہ، ضابطہ، ضمنی قانون، اعلان(نوٹیفیکیشن) وغیرہ جاری کرنے یا جاری کرنے کی اجازت دینے سے قبل؛
(د) حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن نمبر۷۶/۱۰/۱۰۴۔
وزارت-I، مؤرخہ ۲۶-۳- ۱۹۷۶ء؛
(ہ) کسی قانونی عدالت میں کوئی فوجداری یا دیوانی کارروائی شروع کرنے سے قبل جس میں حکومت متعلق ہو؛
(و) جب کبھی حکومت کے خلاف فوجداری یا دیوانی کارروائی عمل میں لائی جائے، تو اوّلین ممکنہ مرحلہ پر؛ اور
۱(ز) کسی ڈویژن یا اس کے زیرانتظام کسی دفتر یا کارپوریشن میں قانونی مشیر کے تقرر سے قبل، قانون و انصاف ڈویژن اٹارنی جنرل سے مشاورت کے بعد اپنی سفارشات پیش کرے گا۔
۲(۱ الف) کوئی ڈویژن، ناگزیر وجوہات کی بنا پر کسی مخصوص معاملے میں غیر سرکاری وکیل کی خدمات حاصل کرسکتا ہے، اس مقصد کے لیے معاملہ قانون و انصاف ڈویژن کے حوالے کیا جائے گا جو اٹارنی جنرل سے مشاورت کے بعد متعلقہ ڈویژن کو فیس کی ادائیگی پر وکیل حاصل کرنے کی اجازت دے سکتا ہے۔
(۲) کوئی ڈویژن ، قانون و انصاف ڈویژن کے توسط کے بغیر ، اور اس ڈویژن کے وضع کردہ طریق کار کو اپنائے بغیر اٹارنی جنرل سے مشورہ نہیں کرے گا۔
۳بشرطیکہ متعلقہ ڈویژن قومی اور بین الاقوامی سطح پر ثالثی کے ذریعے اپنے تنازعات کے تصفیہ کے مقاصد کے لیے براہِ راست اٹارنی جنرل پاکستان کے ساتھ مشاورت کر سکے گا۔
(۳) اگر اٹارنی جنرل اور قانون و انصاف ڈویژن میں اختلاف رائے پیدا ہو جائے تو معاملہ وزیر قانون و انصاف کو رائے کے لیے پیش کیا جائے گا۔
اگر وزیر اٹارنی جنرل سے اختلاف کرتا ہے تو پھر معاملہ احکامات کے لیے وزیراعظم کو پیش کیا جائے گا جو اگر چاہے تو معاملہ کابینہ کو ارسال کر سکتا ہے۔
(۴) قواعد ۲۷ تا ۳۰ کے مطابق، کسی مجوزہ قانون سازی کے لیے قانون و انصاف ڈویژن سے مشورہ کیا جائے گا۔
(۵) صدرِ مملکت کی توثیق یا ہدایات کے لیے ، صوبائی حکومتوں یا گورنروں سے وصول شدہ بلوں (مسوداتِ قانون) یا آرڈیننسوں( ہنگامی قوانین) کا متعلقہ ڈویژن میں جائزہ لیا جائے گا اور انھیں قانون و انصاف ڈویژن کے توسط سے صدرِمملکت کو پیش کیا جائے گا۔
الف ریونیو(محاصل) ڈویژن سے مشاورت۔
-- ماسوائے ریونیوڈویژن کی جانب سے تفویض کردہ عمومی یا خصوصی اختیارات کے،ریونیو ڈویژن سے پیشگی مشاورت کیے بغیر کوئی بھی ڈویژن ایسے احکام جاری نہیں کرے گا یا جاری کرنے کی اجازت نہیں دے گا جو بلاواسطہ یا بالواسطہ طورپر وفاقی ٹیکسوں، ٹیکس عائد کرنے ، محصولات (duties) ، محصول(Cesses) یا فیسوں سے محاصل(ریونیو) اکٹھا کرنے پر اثرانداز ہوں۔
حصّہ ج۔
وزیراعظم ۱[اور صدرِ مملکت] سے رجوع
وزیراعظم سے رجوع۔
-- (۱) درج ذیل معاملات میں وزیراعظم کی منظوری کے بغیر کوئی حکم جاری نہیں کیا جائے گا:-
(الف) اہم پالیسی سے متعلق معاملات یا اہم پالیسی سے انحراف؛
نوٹ: پالیسی سے انحراف بشمول کابینہ یا وزیراعظم کے سابقہ فیصلہ سے انحراف۔
(ب) آرٹیکل ۱۴۵ کے تحت گورنر کو اور آرٹیکل ۱۴۹ کے تحت صوبائی حکومت کو ہدایات سے متعلق معاملات؛
(ج) ایسے معاملات جن میں تجویز کیا گیا ہو کہ وفاقی حکومت صوبائی دائرہ کار سے متعلق موضوع پر کسی بین الاقوامی سمجھوتے (ایگریمنٹ) کی تکمیل کی ذمہ داری لے؛
(د) بہادری اور علمی امتیاز کے اعتراف میں اعزازات، تمغہ جات کے معاملات؛
۲(ہ) وزیراعظم کے نام ایسی عرضداشتوں سے متعلق معاملات جنھیں ہدایات کے تحت وزیراعظم کو ارسال کرنے کے لیے نہ تو روکا گیا ہو اور نہ ہی منظور کیا گیا ہو؛
(و) عدالتوں کی طرف سے دی گئی سزائے موت کے خلاف رحم کی عرضداشتوں سے متعلق معاملات جن میں صدرمملکت کے اختیارِ معافی بروئے کار لانا ہوں؛
(ز) شیڈول۔
الف میں صراحت کردہ معاملات ؛ اور
(ح) شیڈول۔
الف میں دیے گئے معاملات جو کسی عہدیدار کے خلاف مقدمہ کی منظوری سے متعلق ہوں۔
۱(۲) وزیراعظم کو احکامات کے لیے پیش کردہ معاملہ مکمل، جامع اور معروضی سمری پر مشتمل ہوگا جس میں متعلقہ حقائق اور فیصلے کے لیے نکات بیان کیے گئے ہوں اور جنھیں ان ہی خطوط پر تیار کیا گیا ہو جو سمری برائے کابینہ کے لیے ان قواعد میں مقرر کیے گئے ہیں
سوائے اس کے کہ اس کی صرف ایک نقل درکار ہوگی جس کو طبع نہیں جائے گا۔
سمری میں انچارج وزیر کی خصوصی سفارشات شامل ہوں گی
او رجہاں مناسب ہو مراسلہ کا مسودہ ساتھ ارسال کیا جائے گا۔
(۳) حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن یادداشت نمبر۸۵/۸/۱۰۴۔
وزارت-I، مؤرخہ ۴۔
(۴) اگر کسی معاملے میں وزیر، وزیرمملکت، خصوصی معاون برائے وزیراعظم، [۲]، ڈپٹی چیئرمین منصوبہ بندی کمیشن، سیکریٹری یا حکومت کے کسی اور افسر سے زبانی گفتگو میں وزیراعظم کے احکام حاصل کیے گئے ہوں تو وزیراعظم سے گفتگو اور احکامات کے متعلق مختصر ریکارڈ پر مشتمل ایک تحریری نوٹ وزیراعظم کی اطلاع کے لیے دفتر وزیراعظم کو پیش کیا جائے گا۔
۲(۵) وزیراعظم:
(الف) وفاق کے انتظامی امور اور قانون سازی کے لیے تجاویز سے متعلق کابینہ کے تمام فیصلے صدرِمملکت کو ارسال کرے گا؛
(ب) صدر مملکت کے طلب کردہ وفاق کے انتظامی امور اور قانون سازی کے لیے تجاویز سے متعلق معلومات فراہم کرے گا؛ اور
(ج) اگر صدر مملکت ضرورت محسوس کریں تو کوئی معاملہ، جس کا فیصلہ وزیراعظم یا وزیر کر چکے ہوں مگر کابینہ نے اس پر غور نہ کیا ہو، غور کے لیے کابینہ کو پیش کیا جائے گا۔
۱ ۱۵۔
صدرِ مملکت سے رجوع۔
-- (۱) بلالحاظ اس امر کے،کہ ان قوانین میں کچھ شرائط رکھی گئی ہوں، جہاں آئین کی کسی دفعہ کے تحت صدرِ مملکت نے کوئی کارِ منصبی انجام دینا ہو یا احکامات جاری کرنے ہوں یا صدرِ مملکت کی خصوصی منظوری درکار ہو تو متعلقہ ڈویژن اس امر کے بارے میں سمری بعنوان ’’سمری برائے وزیراعظم‘‘ میں ایک پیراگراف شامل کرے گا۔
وزیراعظم اپنا مشورہ دے گا اور معاملہ صدرِمملکت کو پیش کرے گا۔
جب صدرِ مملکت معاملہ دیکھ لیں اور منظوری دے دیں تو اسے وزیراعظم کو واپس بھیج دیا جائے گا۔
ایسے معاملات جن پر اس ذیلی قاعدہ کا اطلاق ہوتا ہے
ان کی صراحت شیڈول V ۔
ب میں کی گئی ہے۔
۲(۲) بلالحاظ اس امر کے، کہ ان قواعد میں کچھ شرائط رکھی گئی ہوں، جہاں آئین کی دفعات کے تحت صدرِمملکت نے کوئی کارِ منصبی انجام دینا ہو یا اپنی صوابدید پر کوئی احکامات جاری کرنے ہوں، متعلقہ ڈویژن وزیراعظم کے توسط سے صدرِ مملکت کو ایک مکمل، جامع اور معروضی سمری بعنوان ’’سمری برائے صدرِمملکت‘‘ کی صورت میں معاملہ پیش کرے گا، جس میں متعلقہ حقائق اور فیصلے کے لیے نکات بیان کیے گئے ہوں اور جو ان ہی خطوط پر تیار کیا گیا ہو جو سمری برائے کابینہ کے لیے ان قواعد میں مقرر کیے گئے ہیں
سوائے اس کے کہ صرف ایک نقل درکار ہوگی جسے طبع نہ بھی کیا جائے ۔
تاہم ایسی صورت میں اس طریقِ کار کا اطلاق نہیں ہوگا جہاں صدرِ مملکت نے اپنے صوابدید ی معاملات میں احکام جاری کرنے کے لیے وزیراعظم کو فیصلہ صادر کیا ہو۔
ایسے معاملات جن پر اس ذیلی قاعدے کا اطلاق ہوتا ہے
ان کی شیڈول VI میں صراحت کی گئی ہے۔
(۳) شیڈول VII میں حوالہ دیے گئے معاملات اور کاغذات صدرِ مملکت کو برائے اطلاق پیش کیے جائیں گے۔
حصّہ د۔
کابینہ کا طریقِ کار
کابینہ کے سامنے پیش کیے جانے والے معاملات۔
-- (۱) مندرجہ ذیل معاملات کابینہ کے سامنے پیش کیے جائیں گے:-
(الف) قانون سازی کے لیے سرکاری یا غیر سرکاری تجاویز بشمول مطالباتِ زر کے بل ( مسوداتِ قانون)؛
(ب) آرڈیننسوں کا اعلان اور تنسیخ؛
(ج) آرٹیکل ۸۰ اور ۸۴ کے تحت بجٹ کے سالانہ تخمینہ جات اور بجٹ کے ضمنی تخمینہ جات یا بجٹ کے اضافی تخمینہ جات پیش کرنے سے قبل بجٹ کی صورت حال اور تجاویز؛
(د) کسی ٹیکس کے نفاذ، خاتمہ، معافی، تبدیلی یا انضباط اور قرضوں کے اجراء کے لیے تجاویز؛
(ہ) آرٹیکل ۱۸۶ کی شق (۱) کے تحت کسی قانونی سوال پر مشورہ کے لیے عدالتِ عظمیٰ (سپریم کورٹ ) سے رجوع؛
(و) بجلی کی پیداوار اور بین الصوبائی ترسیلی تاریں لگانا؛
(ز) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۶۸(I)/۲۰۱۰، مؤرخہ ۱۔
(ح) بیرونی ممالک کے ساتھ مذاکرات سے متعلق تجاویز مثلاً سفارتی اور تجارتی نمائندوں کا تبادلہ، معاہدات اور سمجھوتے ، خیرسگالی وفود کے دورے ، بین الاقوامی کانفرنسوں اور اجلاسوں میں نمائندگی:
بشرطیکہ کسی غیرملک سے ثقافتی یا دیگر سمجھوتے (ایگریمنٹس) کرنے کے لیے سب سے پہلے تمام تجاویز اُصولی منظوری کے لیے کابینہ میں پیش کی جائیں گی اور حقیقی مذاکرات اسی وقت شروع کیے جائیں گے
جب تجویز کابینہ سے منظور ہو جائے:
مزید بشرطیکہ بین الاقوامی اداروں کے اجلاسوں میں شرکت کے لیے تمام وفود کی تشکیل سے متعلق فیصلے متعلقہ وزیر اور وزیرخرانہ کے باہمی مشورے سے کیے جائیں ماسوائے ان کے جن میں اہم بریف درکار ہوں تاہم وزیراعظم کی منظوری بھی مندرجہ ذیل معاملات میں حاصل کی جائے گی:
(i) جہاں وفد کے اخراجات ایسے ڈویژن کی جانب سے برداشت کیے جانے ہوں جو براہِ راست وزیراعظم کے چارج میں ہو یا ایسا ڈویژن یا ڈویژنیں جو وز یرخزانہ کے چارج میں ہوں؛ یا
(ii) جہاں وزیر کو وفد میں شامل کرنا تجویز کیا گیا ہو:
مزیدبشرطیکہ بیرون ملک اعزازی قونصل خانہ کھولنے سے متعلق فیصلہ تجارت ڈویژن کی مشاورت سے امورِ خارجہ ڈویژن کرے گا۔
(ط) اہم رپورٹیں اور دستاویزات جنھیں اسمبلی یا سینیٹ میں پیش کیا جانا مطلوب ہو؛
(ی) ایسے معاملات جو اہم سیاسی، اقتصادی اور انتظامی پالیسیوں سے متعلق ہوں؛
نوٹ: اس نوعیت کے معاملات انچارج وزیر کی طرف سے سب سے پہلے وزیراعظم کے علم میں لائے جائیں گے۔
وزیراعظم فیصلہ کرے گا کہ آیا ایسا کوئی معاملہ کابینہ میں پیش کیا جائے۔
(ک) ایسا معاملہ جس کے متعلق انچارج وزیر کا یہ خیال ہو کہ یہ اتنا اہم ہے کہ اس پر کابینہ میں غور کیا جائے؛
(ل) دوسرے معاملات جو ان قواعد کی شرائط کے تحت کابینہ میں پیش کیے جانے مطلوب ہوں؛ اور
(م) کوئی معاملہ جس کے متعلق وزیراعظم کی خواہش ہو کہ وہ کابینہ میں پیش کیا جائے۔
(۲) بلالحاظ اس امر کے کہ ذیلی قاعدہ(۱) کی شرائط کے تحت کچھ بھی مذکور ہو، وزیراعظم کسی معاملہ کو کابینہ میں پیش کیے بغیر نمٹانے سے متعلق طریقِ کار کی ہدایات دے سکتا ہے۔
کابینہ کے معاملات نمٹانے کا طریقہ۔
-- (۱) کابینہ کے سپرد کیے گئے معاملات مندرجہ ذیل طریقے سے نمٹائے جائیں گے:
(الف) کابینہ کے اجلاس میں بذریعہ بحث ؛ یا
(ب) وزراء کے مابین بذریعہ ترسیل ؛ یا
(ج) کابینہ کی کمیٹی کے اجلاس میں بذریعہ بحث ؛
بشرطیکہ کمیٹی کے فیصلوں کی کابینہ سے توثیق ہوگی بجز اس کے کہ کابینہ نے بصورت دیگر اختیار دیا ہو۔
سیکریٹری برائے کابینہ (جسے بعدازاں ’’سیکریٹری کابینہ‘‘مراد لیا جائے گا) وزیراعظم کے عمومی یا خصوصی احکامات کی نشان دہی کرے گا کہ معاملے کو کیسے نمٹایا جائے۔
(۲) کابینہ کی کمیٹیاں تشکیل دی جا سکتی ہیں اور ان کے امور حوالہ (ٹی او آر) اور رکنیت کی شرائط کا بینہ یا وزیراعظم طے کریں گے۔
ایسی کمیٹیاں ، قائمہ یا خصوصی کمیٹیاں ہو سکتی ہیں؛ ایک قسم کے معاملات یا خصوصی معاملہ نمٹانے کے لیے حسبِ ضرورت ان کا تقرر ہوگا۔
کابینہ میں معاملات پیش کرنے کا طریقِ کار۔
-- (۱) کابینہ کو پیش کیے جانے والے تمام معاملات کے ضمن میں متعلقہ ڈویژن کا سیکریٹری معاملے کی ایک جامع ، واضح اور طبع شدہ یادداشت (جسے بعدازاں سمری کہا جائے گا) جس میں پس منظراور متعلقہ حقائق، نکات برائے فیصلہ اور انچارج وزیر کی سفارشات دی گئی ہوں، کابینہ سیکریٹری کو ارسال کرے گا۔
ڈویژن کی رائے وزیر کی رائے سے مختلف ہونے کی صورت میں دونوں کی آراء سمری میں شامل کی جائیں گی۔
[فقرۂ شرطیہ حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I) / ۲۰۱۰(کابینہ ڈویژن ایف نمبر۴-۲۰۰۷/۴، مؤرخہ ۲۔
(۲) مجوزہ قانون سازی کا معاملہ جس میں اُصولی طورپر کابینہ کی منظوری مطلوب ہو تو سمری میں ایسے اہم امور واضح طورپر بیان کیے جائیں گے جن پر قانون سازی درکار ہو۔
(۳) سمری حتی الامکان جامع اور دو طبع شدہ صفحات سے زائد نہ ہو گی اور اس کے ساتھ صرف ایسے متعلقہ کاغذات بطور ضمیمہ شامل کیے جاسکتے ہیں جو معاملے کے صحیح ادراک کے لیے ضروری ہوں۔
سمری کی نقول کی تعداد اوراس کی ہیئت(form)کا تعین کابینہ سیکریٹری کرے گا۔
(۴) اگر معاملہ ایک سے زائد ڈویژن سے متعلق ہو تو جب تک تمام متعلقہ ڈویژن اس پر غور نہ کر لیں سمری کابینہ کو پیش نہیں کی جائے گی۔
ان میں اختلاف رائے کی صورت میں ، اختلافی نکات سمری میں واضح طور پر بیان کیے جائیں گے جس کی ایک نقل کابینہ ڈویژن کو سمری کی ترسیل کے ساتھ ساتھ پیش کنندہ ڈویژن کی طرف سے دوسرے متعلقہ ڈویژن کو بھی ارسال کی جائے گی۔
(۵) تمام مسوداتِ بل، آرڈیننس یا احکام قانون و انصاف ڈویژن سے جانچ پڑتال کے بعد کابینہ ڈویژن کو پیش کیے جائیں گے اور اس ڈویژن سے مشاورت کیے بغیر ان میں کسی قسم کا ردوبدل نہیں کیا جائے گا۔
۱(۶) کوئی معاملہ کابینہ کے اجلاس کے ایجنڈے میں شامل کرنے کے لیے قبول نہیں کیا جائے گا
جب تک کہ وہ اجلا س سے کم ازکم ۲[سات مکمل] دن قبل سیکریٹری کابینہ کو موصول نہ ہوجائے:
۱ بشرطیکہ اگر معاملہ فوری نوعیت کا ہو اور اسے مختصروقت میں پیش کرنا ہو تو سیکریٹری کابینہ کو ارسال کرنے سے قبل متعلقہ سیکریٹری اس معاملہ کی ایجنڈا میں شمولیت کے لیے وزیراعظم کی منظوری حاصل کرے گا۔
۲ (۷) سیکریٹری کابینہ کا یہ فرض ہوگا کہ وہ اپنی تسلی کر لے کہ کسی سیکریٹری کی طرف سے پیش کردہ کاغذات مکمل اور مناسب ہیئت میں ہیں۔
وہ قواعد کے تقاضے پورے ہونے تک معاملہ واپس بھیج سکتا ہے۔
اگر سیکریٹری کابینہ مطمئن ہو کہ معاملہ کابینہ میں پیش کیے جانے کے قابل نہیں تو وہ مشورہ دے سکتا ہے کہ معاملہ مناسب فورم پر یا وزیراعظم کو پیش کیا جائے۔
کابینہ کے معاملات کی ترسیل کا طریقِ کار۔
-- (۱) جب کوئی معاملہ کابینہ کی آراء قلمبند کرنے کے لیے ترسیل کیا جائے تو سیکریٹری کابینہ اس وقت کا تعین کرے گا کہ کب تک اسے آراء سے آگاہ کیا جانا چاہیے ۔
اگر کوئی وزیر اس وقت تک اپنی رائے ارسال نہیں کرتا تو یہ تصور کیا جائے گا کہ اسے سمری کی سفارشات سے اتفاق ہے۔
(۲) مقررہ وقت کے اختتام پر سیکریٹری کابینہ موصول شدہ آراء فیصلے کے لیے وزیراعظم کو پیش کرے گا۔
(۳) اگر وزیراعظم ہدایت جاری کرے کہ معاملے پر کابینہ کے اجلاس میں بحث ہو گی تو سیکریٹری کابینہ وزراء کی طرف سے دی گئی آراء کو ضمنی سمری کی صورت میں ترسیل کرے گا۔
(۴) کابینہ کو اس کے فیصلوں پر کی گئی کارروائی کی رپورٹ اور صرف برائے اطلاع پیش کیے گئے معاملات بالعموم ترسیل کے ذریعے نبٹائے جائیں گے۔
کابینہ کے اجلاسوں سے متعلق طریقِ کار۔
-- (۱) عام کارسرکار پر بحث کے لیے کابینہ کا اجلاس بالعموم ہفتہ میں ایک بار اس دن اور وقت پر ہوگا جس کا تعین وزیراعظم کرے گا:
بشرطیکہ وزیراعظم فوری معاملہ پر بحث کے لیے کسی بھی وقت اور کسی بھی دن کابینہ کا خصوصی اجلاس طلب کر سکتا ہے۔
۱ (۱۔
الف) وفاقی وزراء کا بینہ کے اجلاس میں شرکت کریں گے
شرط یہ ہے کہ اگر وزیراعظم ہدایت کرے تو وزرائے مملکت، مشیر اور خصوصی معاونین برائے وزیراعظم اور دیگر ممتاز شخصیات خصوصی دعوت پر کسی ایک یا تمام اجلاسوں میں شرکت کرسکتے ہیں۔
(۲) وزراء اپنے دوروں کو اس طرح ترتیب دیں گے کہ وہ کابینہ کے ہفتہ وار اجلاسوں میں شرکت کر سکیں سوائے اس صورت میں کہ انھوں نے اپنی عدم موجودگی کے لیے وزیراعظم کی اجازت حاصل کر لی ہو، ایسی صورت میں اس ڈویژن کا سیکریٹری کابینہ کے اجلاس میں ہمیشہ موجود ہوگا جس سے متعلق کوئی مد (آئٹم ) کابینہ اجلاس کے ایجنڈا پر ہو۔
(۳) وزیراعظم اپنی عدم موجودگی میں کابینہ کے اجلاس منعقد کرنے کی اجازت دے سکتا ہے۔
(۴) وزیراعظم کابینہ کے تمام اجلاسوں کی صدارت کرے گا۔
وزیراعظم کی عدم موجودگی میں وزیراعظم کا نامزد کردہ وزیر صدارت کرے گا۔
وزیراعظم کی عدم موجودگی میں کیے گئے فیصلے وزیراعظم کی منظوری سے مشروط ہوں گے
سوائے ایسی صورت کے کہ کابینہ یہ محسوس کرے کہ کوئی معاملہ اتنا ضروری ہے کہ وزیراعظم کی منظوری کی توقع پر فوری کارروائی کی جائے۔
(۵) سیکریٹری کابینہ بالعموم وزراء کواجلاس سے تین دن قبل ایجنڈے میں شامل کیے جانے والے مجوزہ پیش کردہ معاملات اور ایسے معاملات سے متعلق سمریوں کے ہمراہ ایک گردشی مراسلہ (سرکلر) جاری کرے گا۔
خصوصی اجلاسوں کی صورت میں تین دن سے پہلے بھی ایجنڈا جاری کیا جا سکتا ہے۔
ایجنڈا کی ایک نقل بھی سمریوں کے بغیر ڈویژنوں کے سیکریٹریوں کو فراہم کی جائے گی۔
(۶) نہ تو کسی معاملہ پر بحث کی جائے گی اور نہ ہی کوئی مسئلہ اٹھایا جائے گا
تاوقتیکہ پہلے سے اس سے متعلق سمری کی ترسیل نہ کی گئی ہو:
بشرطیکہ وزیراعظم اپنی صوابدید پر یا کسی وزیرکی رائے پر یہ شرط ختم کر سکتا ہے اگر وہ مطمئن ہو کہ حالات ایسے ہوگئے ہیں کہ اس میں ورکنگ پیپر پیش نہیں کیا جا سکتا اور معاملہ میں کسی قسم کی تاخیر نہیں کی جا سکتی۔
(۷) سیکریٹری اپنے ڈویژن سے متعلق معاملے میں کابینہ کے اجلاس میں حاضر ہو گا
خواہ اس کا وزیر بھی اجلاس میں موجود ہو۔
(۸) ڈویژن کے دوسرے افسران بالعموم کابینہ کے اجلاس میں حاضر نہیں ہوں گے
ماسوائے ایسی صورت کے:
(الف) جہاں ان کے تکنیکی یا اختصاصی علم سے متعلق نکات پر معلومات درکار ہوں؛ یا
(ب) جب وزیر یا سیکریٹری اجلاس میں شرکت نہ کر سکیں۔
ایسے معاملات میں سیکریٹری کابینہ کی جانب سے کسی بھی افسر کو اجلاس میں شرکت کے لیے مدعو کیا جاسکتا ہے۔
ایسے افسران کو متعلقہ معاملے کے لیے اجلاس میں شرکت کے لیے کہا جائے گا اور وہ مطلوبہ معلومات فراہم کرنے کے بعد، کابینہ میں بحث سے قبل اجلاس سے چلے جائیں گے۔
(۹) اگر متعلقہ ڈویژن کے سیکریٹری کا یہ خیال ہو کہ معاملے پر بحث کے لیے وزیر کی واپسی کا انتظار کیا جائے تو وہ سیکریٹری کابینہ کو وزیر کی واپسی تک اس کے التواء کی درخواست کر سکتا ہے۔
اسی طرح سیکریٹری اپنے ڈویژن سے متعلق معاملہ کابینہ اجلاس کے ایجنڈے سے نکالنے کی درخواست کر سکتا ہے۔
(۱۰) جب کابینہ کے اجلاس میں کوئی معاملہ زیرغور لایاجائے تو وزیراعظم متعلقہ وزیر یا سیکریٹری یا متعلقہ وزارت کے کسی دوسرے افسر کو جو کہ ذیلی قاعدہ (۸) کے تحت اجلاس میں شریک ہو، کسی نکتہ یا نکات جن پر فیصلہ درکار ہو وضاحت کرنے کے لیے کہہ سکتا ہے۔
(۱۱) سیکریٹری کابینہ اور یا اس کا مامور کردہ کابینہ ڈویژن کا کوئی دوسرا افسر تمام اجلاسوں میں شرکت کرے گا
(الف) بحث کا مختصر ریکارڈضبط تحریرلائے گا جو ، کابینہ کی طرف سے اس کے برعکس خصوصی ہدایات کی عدم موجودگی میں ، غیر ذاتی نوعیت کا ہوگا ؛
(ب) وجوہات کا ذکر کیے بغیر فیصلوں کا ریکارڈضبط تحریر لائے گا۔
۱(۱۲) سیکریٹری کابینہ مذکورہ بالا ریکارڈ کی نقل برائے ملاحظہ وزراء کو، اور اگر وزیراعظم چاہیں تو، مشیران اور خصوصی معاونین برائے وزیراعظم کو ارسال کرے گا جو جاری کرنے کے ۲۴ گھنٹے کے اندر واپس کرنی ہوگی۔
(۱۳) سیکریٹری کا بینہ ، قاعدہ ۲۴ کے تحت کارروائی کے لیے ، متعلقہ ڈویژن کے سیکریٹری کو کابینہ کے فیصلے اور، جہاں ضروری خیال کرے، بحث کے دوران اُٹھائے گئے نکات کی ایک نقل فراہم کرے گا۔
(۱۴) اگر وزیر کا خیال ہو کہ اجلاس کی روداد قلمبند کرنے میں کوئی غلطی یا فروگزاشت ہوئی ہے تو روداد کے اجرا کے ۲۴ گھنٹوں کے اندر سیکریٹری کابینہ کو اس کی نشاندہی کرے گا۔
سیکریٹری کابینہ وزیراعظم کے احکامات حاصل کرے گا اور اگر ضروری ہو تو تصحیح نامہ جاری کرے گا، کابینہ ڈویژن کاریکارڈ درست کرے گا اور متعلقہ ڈویژن کے سیکریٹری کو مطلع کرے گا۔
(۱۵) جہاں وزیر اجلاس میں شریک نہ ہوا ہو اور سیکریٹری اجلاس میں شریک ہوا ہو تو اس ڈویژن سے متعلق معاملات کا ریکارڈ سیکریٹری کو ارسال کیا جائے گا۔
۲۰ الف ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آراو ۲۲۶(I) /۲۰۱۰(ایف نمبر۴-۲۰۰۷/۴۔
I)، مؤرخہ ۲۔
[کارروائی بابت بین الصوبائی کانفرنس] حذف شدہ بذریعہ ایس آراو ایف نمبر ۷۲۴ (I)/ ۲۰۱۱ (ایف نمبر۴-۲۰۱۱/۹۔
I)، مؤرخہ ۲۸۔
قومی اقتصادی کونسل سے متعلق طریقِ کار۔
-- (۱) وزیراعظم کی ہدایات کے تحت کابینہ ڈویژن قومی اقتصادی کونسل کے اجلاس منعقد کرے گا اور وہ اجلاس کی صدارت کرے گا۔
(۲) وفاقی اور صوبائی وزراء اور متعلقہ ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں کے عہدیداروں کو جیسے اور جب ضروری ہو قومی اقتصادی کونسل کے اجلاسوں کی بحث میں شریک کیا جا سکتا ہے۔
(۳) مناسب تبدیلیوں کے ساتھ قواعد ۱۷، ۱۸ اور ۲۰ کا اطلاق قومی اقتصادی کونسل میں معاملات پیش کرنے اور اجلاسوں کے انعقاد سے متعلق طریقِ کار پر ہوگا سوائے اس کے کہ اجلاس کے انعقاد سے کم ازکم پورے پندرہ دن پہلے سمری کا بینہ ڈویژن پہنچ جانی چاہیے ۔
(۴) قومی اقتصادی کونسل میں معاملات پیش کرنے سے متعلق دیگر ہدایات سیکریٹری کابینہ کی طرف سے جاری کی جائیں گی۔
کابینہ اور قومی اقتصادی کونسل کی کمیٹیوں سے متعلق طریقِ کار۔
-- (۱) متعلقہ کمیٹی کے چیئرمین کی زیر ہدایات کابینہ یا قومی اقتصادی کونسل کی کمیٹی کے اجلاس کابینہ ڈویژن منعقد کرے گا اور کمیٹی کے اجلاس کی صدارت بھی کرے گا۔
(۲) کمیٹی کے اراکین اجلاسوں میں شرکت کریں گے:
بشرطیکہ کوئی وفاقی یا صوبائی وزیر، جو کمیٹی کا رکن ہو، اگر اجلاس میں شرکت سے قاصر ہو تو وہ متعلقہ ڈویژن یا متعلقہ محکمہ کے سیکریٹری کو اجلاس میں اپنی نمائندگی کرنے کا اختیار دے سکتا ہے۔
(۳) متعلقہ ڈویژنوں یا صوبائی حکومتوں کے عہدیداروں کو جیسے اور جب ضروری ہو کمیٹی کی بحث میں شریک کیا جا سکتا ہے۔
(۴) مناسب تبدیلیوں کے ساتھ قواعد ۱۸، ۱۹ اور ۲۰ کی شرائط کا اطلاق کمیٹی کے اجلاس میں معاملہ پیش کرنے کے طریقہ اور اجلاس سے متعلق طریقِ کار پر ہوگا۔
(۵) کمیٹی میں معاملات پیش کرنے سے متعلق دیگر ہدایات سیکریٹری کابینہ کی طرف سے جاری کی جائیں گی۔
کابینہ کمیٹی اور قومی اقتصادی کونسل یاان کی کمیٹیوں وغیرہ کے فیصلوں پر کارروائی۔
-- (۱) جب کابینہ کمیٹی یا قومی اقتصادی کونسل یا ان کی کمیٹیوں کی جانب سے کسی معاملہ کا فیصلہ ہو جائے تو معاملہ پر عمل درآمد کے لیے انچارج وزیر فوری کارروائی کرے گا۔
(۲) جب متعلقہ ڈویژن کے سیکریٹری کو فیصلہ موصول ہو تو وہ :
(الف) فراہم کردہ فارم پر فیصلہ کی وصولی کی رسید دے گا؛
(ب) کارروائی کے لیے فیصلہ اپنے ڈویژن کو ارسال کرے گا؛
(ج) اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ فیصلوں پر فوری اور مکمل کارروائی ہو اپنے پاس وصول شدہ فیصلوں کا رجسٹر رکھے گا؛ اور
(د) فیصلہ پر کارروائی کے لیے کسی دوسرے متعلقہ ڈویژن سے رابطہ کرے گا۔
(۳) متعلقہ ڈویژن کا سیکریٹری کابینہ کا فیصلہ موصول ہوتے ہی اپنے ڈویژن کو فراہم کرے گا لیکن وہ اصل دستاویزات فراہم نہیں کرے گا۔
فیصلے کی ترسیل باضابطہ طور پر وفاقی حکومت کے فیصلے کی حیثیت سے کی جائے گی اور کابینہ ، کابینہ کمیٹی وغیرہ کے اجلاس میں شریک وزراء کی تفصیلات ظاہر نہیں کی جائیں گی۔
نوٹ: قبل ازفیصلہ کی گئی بحث کاریکارڈ نیچے منتقل نہیں کیا جائے گا
جب تک اس میں ایسے نکات نہ ہوں جن پر متعلقہ ڈویژن میں مزید غور یا کارروائی کی ضرورت ہو۔
(۴) کابینہ کے فیصلوں کی تعمیل یقینی بنانے کے لیے ہر ڈویژن کا سیکریٹری ان تمام فیصلوں کا ریکارڈ رکھے گا جو اسے ارسال کیے گئے ہوں اور ان پر کارروائی مکمل ہونے تک پیش رفت پر نظر رکھے گا۔
سمری کے پیش کنندہ ڈویژن کے سیکریٹری کی حیثیت سے اس کی یہ ذمہ داری ہوگی کہ فیصلے کی مکمل تعمیل یقینی بنانے کے لیے دوسرے متعلقہ ڈویژنوں سے مشاورت کرے یا انھیں مطلع کرے۔
(۵) سیکریٹری کابینہ، کابینہ کے فیصلوں کی تعمیل پر نظر رکھے گا اور متعلقہ ڈویژن کا سیکریٹری، سیکریٹری کابینہ کو ایسی دستاویزات فراہم کرے گا جن کی بابت مؤخرالذکر اپنا ریکارڈ مکمل کرنے کے لیے عمومی یا خصوصی درخواست کرے گا۔
(۶) سیکریٹری کابینہ ہر معاملے کا ریکارڈ رکھے گا جو مندرجہ ذیل پر مشتمل ہوگا:
(الف) قواعد ۱۹(۱)، ۲۰(۵)، ۲۲(۳) یا ۲۳(۴) کے تحت جاری کردہ تمام کاغذات کی نقل؛
(ب) قواعد ۱۹(۲)، ۲۰(۱۱)یا ۲۳(۴) کے تحت تیار کردہ ریکارڈ کی نقل؛
(ج) ذیلی قاعدہ (۵) کے تحت وصول شدہ تمام دستاویزات۔
(۷) کابینہ کے فیصلوں اور بحث کا ریکارڈ جو قاعدہ ۲۰(۱۳) کے تحت انھیں بھیجا گیا ہو، سیکریٹری اپنی ذاتی تحویل میں رکھیں گے اور چارج دیتے وقت اسے اپنے جانشینوں کے حوالے کریں گے۔
(۸) تمام کاغذات و دستاویزات جو کابینہ کو پیش کیے گئے ہوں
اس وقت تک خفیہ رہیں گے
جب تک ان پر کابینہ میں بحث مکمل نہ ہو جائے۔
اس کے بعد ہر سیکریٹری یہ فیصلہ کرے گا کہ آیا معاملے کو خفیہ رکھنا چاہیے اور کابینہ ڈویژن کو اپنے فیصلہ سے آگاہ کرے گا۔
(۹) وزراء حسبِ ذیل کاغذات سیکریٹری کابینہ کو واپس کریں گے:
(الف) اپنی رائے قلمبند کرنے کے فوراً بعد وہ کاغذات جو فیصلے کے لیے بذریعہ گردشی مراسلہ جاری ہوئے ہوں؛
(ب) بحث کے فوراً بعد وہ کاغذات جو قاعدہ ۲۰(۵) ، ۲۲(۳) یا ۲۳(۴) کے تحت کابینہ یا کابینہ کمیٹی کے اجلاس میں بذریعہ بحث فیصلہ کرنے کے لیے انھیں جاری کیے گئے ہوں؛
(ج) قاعدہ ۱۹(۱)، ۲۰(۱۲)، ۲۲(۳)یا ۲۳(۴) کے تحت ملاحظہ کرنے کے فوراً بعد سیکریٹری کی جانب سے ارسال شدہ بحث اور فیصلہ کی نقول؛ اور
(د) ملاحظہ کے فوراً بعد کابینہ کے فیصلوں پر کی گئی کارروائی کی رپورٹیں یا ارسال شدہ دیگر کاغذات برائے اطلاع۔
ڈویژنوں کی سرگرمیوں کی میعادی رپورٹیں۔
-- (۱) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۳۵(I) / ۹۸، مؤرخہ ۳۔
۱ (۲) ہر مالی سال کے آغاز میں ، کابینہ اور عوام الناس کی اطلاع کے لیے بطور مستقل ریکارڈ ہر ڈویژن’’سالنامہ‘‘(ائیر بک) تیار اور اپنی ویب سائٹ پر اَپ لوڈ کرے گا جو مندرجہ ذیل پر مشتمل ہوگا:
(الف) گزشتہ مالی سال کے دوران اپنی سرگرمیوں ، کارناموں اور کارکردگی کی تفصیلات جن میں صرف غیر درجہ بند معلومات دی جائیں جو بطور حوالہ استعمال کی جا سکتی ہوں؛
(ب) گزشتہ مالی سال کی دوران تجویز کردہ سرگرمیوں اور اہداف کا پروگرام اور یہ کہ انھیں کس حد تک عملی جامہ پہنایا گیا؛ اور
(ج) مناسب طور پر مرتب کردہ متعلقہ اعداد و شمار۔
نوٹ: ڈویژن کا سیکریٹری اس بات کو یقینی بنائے گا کہ ’’سالنامہ‘‘ میں غیردرجہ بند مواد ہی فراہم کیا جائے تاکہ اس میں شامل معلومات اساتذہ، دانشوروں اور دیگر دلچسپی رکھنے والوں کے استعمال کے لیے دستیاب ہوں۔
(۳) ۱ ہر ڈویژن کا سیکریٹری زیرنظر مالی سال کے اختتام پر نوے دن کے اندر سیکریٹری کابینہ کو سالنامے کی دستیابی کے بارے میں اطلاع دے گا جو کہ یہ معلومات کابینہ ڈویژن کے تمام ارکان اور تمام ڈویژنوں کو فراہم کرے گا ۔
سالانہ رپورٹ۔
-- (۱) آرٹیکل ۲۹ کی شق(۳) کی رو سے وفاق کے امور سے متعلق حکمت عملی کے اُصول(Principles of Policy) کی پابندی اور تعمیل پر کابینہ ڈویژن کی طرف سے ایک سالانہ رپورٹ تیار کی جائے گی۔
۲ (۲) قانون و انصاف ڈویژن مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ہر ایوان میں رپورٹ پیش کرنے کا اہتمام کرے گا۔
(۳) رپورٹ تیار کرنے اور اسے کابینہ کو پیش کرنے کے ضمن میں قاعدہ ۲۵(۲) اور (۳) کی شرائط کا اطلاق اسی طرح ہوگاجس طرح ان کا اطلاق سالنامہ پر ہوتا ہے۔
حصّہ ہ۔
قانون سازی
سرکاری بل( مسوداتِ قانون)۔
-- (۱) متعلقہ ڈویژن مجوزہ قانون سازی کے مشمولات کے تعین، جہاں ضروری ہو دیگر متعلقہ ڈویژنوں(بشمول خزانہ ڈویژن) سے مشاورت اور قانون و انصاف ڈویژن کو مسودہ بل تیار کرنے کے لیے کہنے سے قبل قاعدہ ۱۶(۱) (الف) کے تحت اس میں شامل امور کی کابینہ سے منظوری کا ذمہ دار ہوگا:
بشرطیکہ جہاں مجوزہ قانون سازی میں کسی موجود قانون میں صرف لفظی یا رسمی ترمیم کرنا ہو تو اس کا مسودہ تحریر کرنے کے لیے قانون و انصاف ڈویژن کے کہنے سے قبل کابینہ کی منظوری حاصل کرنا ضروری نہیں ہوگا۔
(۲) متعلقہ ڈویژن قانون وانصاف ڈویژن کو منظور شدہ قانون سازی کا مسودہ تحریر کرنے کے لیے رجوع کرتے وقت متعلقہ کاغذات مع یادداشت ارسال کرے گاجس میں ان شرائط کی نشان دہی کی جائے جنھیں مسودۂ بل میں شامل کیا جانا مقصود ہو اور ان شرائط کے مقاصد اور ان کی وجوہات بیان کی جائیں تاکہ قانون و انصاف ڈویژن متعلقہ ڈویژن کا اصل مقصد اور مجوزہ قانون سازی کی پوری وسعت کا ادراک کرسکے۔
(۳) قانون وانصاف ڈویژن مسودۂ قانون سازی کو باضابطہ شکل دینے کے علاوہ، متعلقہ ڈویژن کو یہ مشورہ بھی دے گا کہ آیا اس موضوع پر مجوزہ قانون سازی سے متعلق قانون بنانے کے لیے مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) بااختیار ہے کہ نہیں اور آیا اسمبلی یا سینیٹ میں بل پیش کرنے سے قبل کچھ قانونی تقاضے پورے کرنے ضروری ہیں کہ نہیں۔
(۴) بل (مسودۂ قانون) پیش کرنے کے لیے جب بھی وفاقی حکومت کی رضامندی یا سفارشات یا صدر کی پیشگی منظوری ضروری ہوتو اسے قانون و انصاف ڈویژن تیار کرے گا۔
(۵) متعلقہ ڈویژن اس کے بعد :
(الف) مندرجہ ذیل امور کے لیے کابینہ کو معاملہ پیش کرے گا:
(i) مسودۂ بِل کی منظوری کے لیے؛
(ii) زیر التوا کسی مسئلہ پر فیصلہ کرنے کے لیے؛
(ب) جہاں کابینہ کے اجلاس میں وزیر اعظم نے پہلے سے منظوری نہ دی ہو وہاں شق(الف) میں مذکورہ نکات پر کابینہ کے فیصلوں کی وزیر اعظم سے منظوری حاصل کرے گا؛ اور
(ج) جہاں ضروری ہو وہاں اسمبلی یا سینیٹ میں بِل پیش کرنے کے لیے وزیر اعظم کی رضامندی یا سفارش پر یا صدر مملکت کی پیشگی منظوری پر دستخط حاصل کرے گا؛ اور ذیلی قاعدہ(۸) کی رو سے مزید کارروائی کے لیے بِل قانون و انصاف ڈویژن کو واپس کرے گا۔
الف)ذیلی قاعدہ(۱) کے تحت مجوزہ قانون سازی کی منظوری دیتے ہوئے، کابینہ کسی موزوں معاملے میں مسودۂ بِل کی منظوری کے لیے کابینہ کو معاملہ پیش کرنے کی بابت ذیلی قاعدہ(۵) کی شق(الف) کے تقاضوں میں چھوٹ دے سکتی ہے۔
(۶) متعلقہ ڈویژن انچارج وزیر کے استعمال کے لیے تیار کردہ بریف میں بل کے بارے میں لائحہ عمل اختیار کرنے سے متعلق کابینہ کی دی گئی ہدایت شامل کرے گا۔
(۷) قانون و انصاف ڈویژن بنیادی قانون کی تدوین سے متعلق قانون سازی یا موجودہ قوانین کی تدوین یا خالصتاً رسمی نوعیت کی قانون سازی مثلاً تنسیخی یا ترمیمی بل اور مختصر عنوان کے بل پر خود پہل کرے گا۔
تاہم وہ متعلقہ ڈویژن، اگر کوئی ہو، سے مشاورت کرے گا جو انتظامی نقطۂ نظر سے بل کا جائزہ لے گا اور اپنی آراء قانون وانصاف ڈویژن کو بھیجے گا۔
۲(۸) ذیلی قاعدہ(۵) کے تحت کارروائی عمل میں لانے کے بعد متعلقہ ڈویژن اپنے انچارج وزیر کا دستخط شدہ حتمی مسودۂ قانون سازی مع مقاصد و وجوہات کے کیفیت نامے کو قانون و انصاف ڈویژن ارسال کرے گا۔
قانون و انصاف ڈویژن اس اطمینان کے بعد کہ بل اسمبلی یا سینیٹ میں، جو بھی صورت ہو، پیش کرنے کے لیے تمام قانونی تقاضے پورے کر لیے گئے ہیں، بل کو مقاصد و وجوہات کے کیفیت نامے سمیت مناسب ایوان میں پیش کرنے کے انتظامات کے لیے پارلیمانی امور ڈویژن کو ارسال کرے گا۔
غیر سرکاری بل۔
-- (۱)متعلقہ ڈویژن مجوزہ قانون سازی کے انتظامی مضمرات کا جائزہ لینے اور جہاں ضروری ہو ، دوسرے متعلقہ ڈویژنوں بشمول خزانہ ڈویژن سے مشورہ کرنے کا ذمہ دار ہوگا۔
(۲) بعدازاں متعلقہ ڈویژن قانون و انصاف ڈویژن سے مشورہ کرے گا جو مجوزہ قانون سازی کے قانونی مضمرات اور اس موضوع پر قانون وضع کرنے سے متعلق بل کے حوالے سے مجلس شوریٰ کے اختیار پر مشورہ دینے کے علاوہ ، یہ مشورہ بھی متعلقہ ڈویژن کو دے گا کہ آیا کچھ قانونی تقاضے پورے کیے جانے ہیں کہ آیا یہ بل ایسا تو نہیں کہ جسے آئین کے تحت وفاقی حکومت کی رضامندی یا سفارش کے بغیر یا صدر مملکت کی پیشگی منظوری کے بغیر متعارف نہیں کرایا جاسکتا۔
۱(۳) قاعدہ ۵ کے ذیلی قاعدہ (۳) اور اسی قاعدہ کے ذیلی قواعد(۱) اور(۲) کے تحت انچارج وزیر بل کی شرائط کے بارے میں فیصلہ کرے گا کہ اسمبلی میں ، یا جیسا کہ معاملہ ہو سینیٹ میں درج ذیل تحاریک میں سے کس کی تائید کی جائے گی ۔
(الف) یہ کہ اسمبلی یا جیسا بھی معاملہ ہو سینیٹ میں اس پر فی الفور غور کیا جائے یا اس کے لیے آئندہ کوئی تاریخ مختص کی جائے گی؛
(ب) یہ کہ اسے کمیٹی کے سپر د کیا جائے؛
(ج) یہ کہ اس پر آراء حاصل کرنے کے لیے اسے مشتہر کر دیا جائے؛
(د) اس کی مخالفت کی جائے۔
۱(۴) قاعدہ(۳) کے تحت ڈویژن جہاں ضروری ہو وہاں اسمبلی میں یا جیسا کہ معاملہ ہو سینیٹ میں بل پیش کرنے کے لیے رضامندی یا سفارش پر وزیر اعظم کے یا صدر مملکت کی پیشگی منظوری پر دستخط حاصل کرے گا۔
بلوں میں سرکاری اور غیر سرکاری ترامیم ۔
-- سرکاری ترامیم کے لیے وہی طریق کار ہوگا جو سرکاری بلوں کے بارے میں ہے اور غیر سرکاری ترامیم کے لیے وہی طریق کار ہوگا جو غیرسرکاری بلوں کے بارے میں ہے۔
آرڈیننس(ہنگامی قوانین)۔
-- (۱) جب مجوزہ قانون سازی ایک آرڈیننس ہو تواس پرقاعدہ۲۷ کی مدوں کا اطلاق ہوگا۔
قانون و انصاف ڈویژن آرڈیننس کانفاذ کرے گا اور مناسب وقت پر اسے پیش کیا جائے گا:
(i) قومی اسمبلی کے سامنے اگراس میں آرٹیکل۷۳کی شق(۲) میں مصرحہ معاملات میں سے سب یا کسی سے متعلق احکا م شامل ہوں
(ii) دونوں ایوانوں کے سامنے اگر اس میں ذیلی پیرا(i)میں محولہ معاملات میں سے کسی سے متعلق احکام شامل نہ ہوں ۔
(۲) جب آرڈیننس واپس لیا جانا ہوتو متعلقہ ڈویژن وزیر اعظم کے توسط سے صدر مملکت کی منظوری حاصل کرے گا۔
حصّہ و۔
مجلسِ شوریٰ(پارلیمنٹ) سے تعلقات
مجلسِ شوریٰ(پارلیمنٹ) کے قواعد کی تعمیل۔
-- تمام ڈویژن، اسمبلی، سینیٹ اور مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے مشترکہ اجلاس کے دوران اسمبلی ، سینیٹ یا ان کے مشترکہ اجلاس، جو بھی صورت ہو، کے قواعد کار اور مستقل احکامات کی تعمیل کریں گے۔
صدر مملکت کی طرف سے مجلسِ شوریٰ(پارلیمنٹ) ، کسی ایک ایوان یا مشترکہ اجلاس کی طلبی۔
-- (۱) سیکریٹری پارلیمانی امور ڈویژن مناسب وقت پر، اسمبلی ، سینیٹ یا مشترکہ اجلاس میں غور کرنے کے لیے زیر التوا کارسرکار کے بارے میں دریافت کرے گا۔
(۲) سیکریٹری پارلیمانی امورڈویژن قاعدہ۱۵۔
الف کی رو سے اسمبلی، سینیٹ، دونوں ایوانوں یا مجلسِ شوریٰ(پارلیمنٹ)کا مشترکہ اجلاس، جو بھی صورت ہو،طلب کرنے کے لیے صدرمملکت کے احکام حاصل کرے گا اور اجلاس کے آغاز کی تاریخ، وقت اور مقام سے متعلق مندرجہ ذیل کو مطلع کرے گا:
(الف) اسمبلی کی صورت میں سیکریٹری اسمبلی کو؛
(ب) سینیٹ کی صورت میں سیکریٹری سینیٹ کو؛
(ج) دونوں ایوانوں یا مشترکہ اجلاس کی صورت میں ، سیکریٹری اسمبلی اور سیکریٹری سینیٹ کو بھی۔
(۳) ذیلی قاعدہ(۲) کے تحت مراسلہ وصول ہونے پر، اجلاس کے آغاز کی تاریخ ، وقت اور مقام کا گزٹ میں اعلان کیا جائے گا:۔
(الف) اسمبلی کی صورت میں سیکریٹری اسمبلی کی طرف سے؛
(ب) سینیٹ کی صورت میں، سیکریٹری سینیٹ کی طرف سے؛
(ج) دونوں ایوانوں یا مشترکہ اجلاس کی صورت میں ، سیکریٹری اسمبلی کی طرف سے اور سیکریٹری سینیٹ کی طرف سے بھی۔
مجلسِ شوریٰ(پارلیمنٹ)،کسی ایک ایوان یا مشترکہ اجلاس کی صدر مملکت کی طرف سے برخاستگی۔
-- (۱)سیکریٹری پارلیمانی امور ڈویژن قاعدہ۱۵۔
الف کے تحت، کسی مناسب وقت پر اسمبلی، سینیٹ، دونوں ایوانوں یامجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے مشترکہ اجلاس جو بھی صورت ہو، کی برخاستگی کے لیے صدر مملکت کے احکام حاصل کرے گا اور مندرجہ ذیل کو مطلع کرے گا:
(الف) اسمبلی کی صورت میں، سیکریٹری اسمبلی کو؛
(ب) سینیٹ کی صورت ، میں سیکریٹری سینیٹ کو؛
(ج) دونوں ایوانوں اور مشترکہ اجلاس کی صورت میں ، سیکریٹری اسمبلی کو اور سیکریٹری سینیٹ کو بھی۔
(۳) ذیلی قاعدہ(۱) کے تحت مراسلہ موصول ہونے پر، اجلاس کی برخاستگی کی تاریخ کا گزٹ میں اعلان کیا جائے گا:۔
(الف) اسمبلی کی صورت میں ، سیکریٹری اسمبلی کی طرف سے؛
(ب) سینیٹ کی صورت میں، سیکریٹری سینیٹ کی طرف سے؛
(ج) دونوں ایوانوں اور مشترکہ اجلاس کی صورت میں، سیکریٹری اسمبلی کی طرف سے اور سیکریٹری سینیٹ کی طرف سے بھی۔
سپیکر کی طرف سے قومی اسمبلی کے اجلاس کی طلبی اور برخاستگی۔
-- (۱) جب آرٹیکل ۵۴ کی شق(۳) کے تحت سپیکر کی طر ف سے اسمبلی کا اجلاس طلب کیاجائے تو سیکریٹری اسمبلی کی طرف سے اجلاس کے آغاز کی تاریخ، وقت اور مقام سے متعلق گزٹ میں اعلان کیا جائے گا۔
جب آرٹیکل ۵۴ کی شق(۳) کے تحت سپیکر کی جانب سے اسمبلی کا اجلاس برخاست کیا جائے تو سیکریٹری اسمبلی کی طرف سے اسمبلی کی برخاستگی کی تاریخ کا اعلان گزٹ میں کیا جائے گا۔
چیئر مین سینیٹ کی طرف سے سینیٹ کے اجلاس کی طلبی اور برخاستگی۔
-- (۱) جب آرٹیکل ۵۴ کی شق(۳) کو آرٹیکل۶۱ کے ساتھ ملا کر پڑھتے ہوئے ، چیئر مین کی طرف سے سینیٹ کا اجلاس طلب کیا جائے تو سیکریٹری سینیٹ کی طرف سے اجلاس کے آغاز کی تاریخ، وقت اور مقام کا گزٹ میں اعلان کیا جائے گا۔
جب آرٹیکل ۵۴ کی شق(۳) کو آرٹیکل ۶۱ کے ساتھ ملا کر پڑھتے ہوئے، چیئرمین کی طرف سے سینیٹ کا اجلاس برخاست کیا جائے تو سیکریٹری سینیٹ کی طرف سے برخاستگی کی تاریخ کا گزٹ میں اعلان کیا جائے گا۔
سرکاری اور غیر سرکاری کام کا جائزہ۔
-- قاعدہ۳۲ کے ذیلی قاعدہ(۳)، قاعدہ۳۴ کے ذیلی قاعدہ(۱)ا ور قاعدہ۳۵ کے ذیلی قاعدہ(۱) کے تحت جونہی اعلامیہ جاری کیا جائے تو تمام ڈویژن ان تمام سرکاری یاغیر سرکاری کاموں کا جائزہ لیں گے
جنھیں اسمبلی، سینیٹ، دونوں ایوانوں یا مشترکہ اجلاس میں، جو بھی صورت ہو، پیش کرنا مقصود ہو اور اجلاس کے آغاز سے کم از کم پانچ دن پیشتر ایسے کام کی تفصیلی فہرستیں پارلیمانی امور ڈویژن کو جلد ازجلد ارسال کریں گے۔
سرکاری اور غیر سرکاری کام کی ابتدائی پیش بینی ۔
-- سیکریٹری پارلیمانی امور ڈویژن اسمبلی، سینیٹ، یا مشترکہ اجلاس، جو بھی صورت ہو، کے سامنے پیش کیے جانے والے کام کی ابتدائی پیش بینی کرے گا اور سرکاری اور غیر سرکاری کام نمٹانے کے لیے دنوں کے تعین کے بارے میں متعلقہ قائد ایوان کے توسط سے یا مشترکہ اجلاس کی صورت میں وزیر اعظم کے توسط سے سپیکر یا چیئر مین کو تجاویز پیش کرے گا۔
سپیکر یا چیئرمین ، جو بھی صور ت ہو، کی طرف سے منظورشدہ حتمی لائحہ عمل متعلقہ سیکریٹریٹ کی جانب سے تمام ڈویژنوں ، سیکریٹری،وزیر اعظم آفس کو مطلع کیا جائے گا۔
روزمرہ کی کارروائی ۔
-- سیکریٹری پارلیمانی امور ڈویژن متعلقہ قائد ایوان کے توسط سے ہر سرکاری دن کے لیے روزمرہ کی کارروائی کا پروگرام تیار کرے گا اور اسے متعلقہ سیکریٹریٹ کو ارسال کرے گا۔
مشترکہ اجلاس کی صورت میں روزمرہ کی کارروائی کا پروگرام وزیراعظم کے مشورہ سے تیار کیا جائے گا اور سیکریٹری اسمبلی کو ارسال کیا جائے گا۔
بلوں و غیرہ کی ترسیل۔
-- (۱) بلوں کی نقول بشمول وہ بل جو ایک ایوان سے منظور اور دوسرے ایوان کو ارسال کیے گئے ہوں ،
وہ بل جن پر اسمبلی میں دوبارہ غور ہونا ہو اور وہ بل جن کو مشترکہ اجلاس میں زیر غور لایا جانا ہو، قرار دادیں، نوٹس، سوالات اور دیگر کام جو اسمبلی ، سینیٹ یا مشترکہ اجلاس میں پیش ہونے والے ہوں، جونہی متعلقہ سیکریٹریٹ کو موصول ہوں، متعلقہ ڈویژن کو ارسال کر دیے جائیں گے۔
(۲) اگر متعلقہ سیکریٹریٹ کی جانب سے کوئی بل، قرارداد، تحریک یا سوال کسی ڈویژن کو غلطی سے ارسال کیا گیا ہو تو وصول کنندہ ڈویژن متعلقہ سیکریٹریٹ کو مطلع کرتے ہوئے اسے فوری طور پر متعلقہ ڈویژن کو بھجوادے گا۔
(۳) جونہی معلوم ہو کہ کوئی قرارداد، تحریک یا سوال اپنی حتمی صورت میں پیش کرنے کے لیے منظور ہوا ہے یا نہیں ہواتو متعلقہ سیکریٹریٹ متعلقہ ڈویژن کو مطلع کرے گا
تاکہ وہ اس کے مطابق اپنی کارروائی مرتب کر لے۔
(۴) قومی اسمبلی یا سینیٹ کے ہر اجلاس کے آغاز سے قبل متعلقہ سیکریٹریٹ، کابینہ ڈویژن سے ڈویژنوں میں کام کی تقسیم کے بارے میں معلوم کرے گا۔
ڈویژنوں کی طرف سے کارروائی۔
-- اسمبلی، سینیٹ یا مشترکہ اجلاس کے کام یا امور سے متعلق متعلقہ سیکریٹریٹ یا کسی دوسرے ادارے سے جونہی کوئی مراسلہ(خواہ وہ نوٹس، اطلاع،بل یا کوئی اور دستاویزہو) وصول ہوتو وصول کنندہ افسر فی الفور اسے سیکریٹری اور وزیر کے علم میں لائے گا۔
بلوں و غیرہ کو متعارف کرانا۔
-- (۱) ۱ کسی مالی بل (منی بل) کی ابتدا قومی اسمبلی میں ہوگی:
مگر شرط یہ ہے کہ جب کوئی مالی بل بشمول سالانہ بجٹ کے گوشوارے پر مشتمل مالیاتی بل قومی اسمبلی میں پیش کیا جائے، تو اس کے ساتھ ساتھ اس کی ایک نقل سینیٹ کو بھی بھیجی جائے گی جو ۱۴ دن کے اندر، اس کے بارے میں سفارشات قومی اسمبلی کو دے سکے گی؛
الف)قومی اسمبلی سینیٹ کی سفارشات پر غور کرے گی
اوراس کے بعد کہ اسمبلی کی طرف سے بل سینیٹ کی سفارشات کو شامل کرکے یا شامل کیے بغیر منظور کر لیا گیا ہو، اسے صدرمملکت کو توثیق کے لیے پیش کر دیا جائے گا۔
(۲) ماسوائے مالی بل کے، وفاقی قانون سازی کی فہرست[۱] میں کسی امر کے بارے میں بل ، قراردادیں، تحاریک ، سوالات یا معاملات کی ابتدا کسی بھی ایوان میں ہوسکے گی ،
یا انھیں پیش کیا جاسکے گا؛ ان کے بارے میں دریافت کیا جاسکے گا، یا جو بھی صورت ہو سامنے لایا جائے گا؛
بشرطیکہ وزیر اعظم اس ایوان کا تعین کرے گا جس میں ہر انفرادی سرکاری بل ، قرارداد یا تحریک کی ابتدا کی جائے گی یا اسے پیش کیا جائے گا یا جو بھی صورت ہو کوئی دیگر کارِسرکار سامنے لایا جائے گا۔
(۳) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۸۲۲(I)/۲۰۰۲، مؤرخہ۲۰۔
(۴) ہرسرکاری بل انچارج وزیر کی طرف سے یا اس کی جانب سے کسی دوسرے وزیر کی طرف سے اسمبلی یا سینیٹ میں، جو بھی صورت ہو ، متعارف کرایا جائے گا۔
(۵) ہرسرکاری بل متعارف کرانے کے بعد، متعلقہ وزیر قائد ایوان کی مشاورت سے یہ فیصلہ کرے گا کہ اس سے متعلق درج ذیل تجاویز میں سے کس پر عمل کیا جائے؛
(الف) اس پر فی الفور غور کیا جائے اور منظور کیا جائے؛ یا
(ب) کسی مقررہ تاریخ پر اس پر غور کیا جائے؛ یا
(ج) اسے منتخبہ کمیٹی کے سپرد کر دیا جائے؛ یا
(د) اس پر رائے کے حصول کے لیے اسے مشتہر کردیا جائے:
بشرطیکہ کسی اہم پالیسی سے متعلق مسئلہ ہوتو متعلقہ وزیر، وزیر اعظم کے احکام حاصل کرے گا۔
(۶) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۸۲۲(I)/۲۰۰۲، مؤرخہ۲۰۔
(۷) متعلقہ ڈویژن انچارج وزیرکے استعمال کے لیے ہر بل پر ،خواہ وہ سرکاری ہو یا غیرسرکاری، ایک بریف تیار کرے گا۔
بلوں کی توثیق ۔
-- ہر بل جو صدر مملکت کی توثیق کے لیے پیش کیا جانا ہواسے متعلقہ سیکریٹریٹ ،سپیکریا چیئرمین جو بھی صورت ہو ،سے باقاعدہ مصدقہ پارلیمانی امور ڈویژن کو ارسال کرے گا جو اسے صدر مملکت کی توثیق کے لیے پیش کرے گا۔
۱صدر مملکت:
(الف) بل کی توثیق کریں گے؛ یا
(ب) کسی ایسے بل کی صورت میں جو مالی بل نہ ہو، بل کو اس پیغام کے ساتھ مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) میں واپس کر دے گا کہ بل پر ، یا اس کی کسی صراحت کردہ شق پر دوبارہ غور کیا جائے اور یہ کہ پیغام میں صراحت کردہ کسی ترمیم پر غور کیا جائے۔
۲ ۴۲۔
الف مجلسِ شوریٰ(پارلیمنٹ) کی طرف سے بل پر دوبارہ غور۔
-- (۱) جب کہ صدر مملکت نے کوئی بل مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) کو واپس بھیج دیا ہو تو اس پر مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) مشترکہ اجلاس میں دوبارہ غور کرے گی اور اگر اسے دونوں ایوانوں کے موجودہ ارکان کی اکثریت رائے دہی اور رائے شماری سے دوبارہ منظور کر لے تو اسے دستور کی اغراض کے لیے دونوں ایوانوں کی طرف سے منظور شدہ تصور کیا جائے گا اور اسے صدر مملکت کو پیش کیا جائے گا اور صدر مملکت اس کی توثیق دس دنوں میں کریں گے ،
اس میں ناکامی پر مذکورہ توثیق دی گئی متصور ہوگی۔
-- (۱) جب کوئی سرکاری قرارداد اسمبلی ، سینیٹ یا مشترکہ اجلاس میں پیش کی جانی ہوتو متعلقہ ڈویژن جہاں وقت اجازت دے، قانون و انصاف ڈویژن سے مشورہ کرے گا اور وزیر کے دستخط شدہ نوٹس کے ساتھ متعلقہ سیکریٹریٹ کے سیکریٹری کو ارسال کرنے سے قبل ، کابینہ کی منظوری حاصل کرے گا:
بشرطیکہ اگر وزیر اعظم کابینہ کے اجلاس میں موجود نہیں تھے یا جہاں کابینہ سے مشاورت کا وقت نہیں تھا تو کوئی بھی ایسی قرار داد متعلقہ سیکریٹریٹ کو اس وقت تک ارسال نہیں کی جائے گی، جب تک وزیر اعظم اسے دیکھ نہ لیں۔
نوٹ: سرکاری قراردادیں بین الاقوامی کنونشن کی توثیق، قانونی ادارے کی تشکیل، مفاد عامہ کے معاملے پر پالیسی کے اعلان وغیرہ سے متعلق ہوسکتی ہیں۔
(۲) کسی غیر سرکاری قرارداد کی متعلقہ سیکریٹریٹ سے وصولی کے بعد، متعلقہ ڈویژن اس کے مندرجات کا جائزہ لے گا
اوراگر قرار داد بحث کے لیے منظورہوچکی ہو، اور اگر وقت اجازت دے تو کابینہ کے احکامات حاصل کرے گا، لیکن وزیراعظم کے احکام ہر صورت میں حاصل کرنا ہوں
قرارداد کا جائزہ لیتے وقت متعلقہ ڈویژن غور کرے گا کہ آیا قرارداد پر یا اس کے کسی حصے پر بحث مفاد عامہ کے خلاف تو نہیں ہوگی اور اگر ایسا ہوتو اسے قرارداد پر اپنی رائے میں وجوہات کے ساتھ اس کی نشاندہی کرنی چاہیے۔
(۳) متعلقہ ڈویژن ہر قرارداد کے بارے میں، خواہ وہ سرکاری ہو یا غیر سرکاری وزیر کے استعمال کے لیے ایک بریف تیار کرے گا۔
(۴) قرارداد منظور ہوجانے کے بعد متعلقہ سیکریٹریٹ مناسب کارروائی کے لیے اسے متعلقہ ڈویژن کو ارسال کرے گا۔
-- (۱) متعلقہ ڈویژن سرکاری تحریک مع نوٹس انچارج وزیر کو پیش کرے گا اور اس پر وزیر کے دستخط کے بعد، اسے متعلقہ سیکریٹریٹ کو ارسال کرے گا۔
نوٹ: سرکاری تحریکیں قائمہ کمیٹی یا قانونی ادارے کے اراکین کے انتخاب یاکسی خاص معاملے وغیرہ پر بحث کے لیے ہوسکتی ہیں۔
(۲) متعلقہ سیکریٹریٹ سے غیر سرکاری تحریک وصو ل ہونے پر متعلقہ ڈویژن غور کرے گا کہ آیا تحریک یا اس کے کسی حصہ پر بحث مفاد عامہ کے خلاف تو نہیں۔
(۳) اگر ڈویژن کی رائے ہو کہ تحریک یا اس کے کسی حصہ پر بحث مفاد عامہ کے خلاف ہے یا تحریک یا اس کے کسی حصہ میں اہم پالیسی کا کوئی ایسا نکتہ شامل ہے جس کے لیے ان قواعد کے تحت وزیر اعظم یا کابینہ کے احکامات درکار ہیں تو جونہی تحریک بحث کے لیے منظور ہو معاملہ وزیر اعظم یا کابینہ ، جو بھی صورت ہو، کے احکامات کے لیے پیش کرے گا اور ایسا کرتے ہوئے رائے کے حق میں وجوہات بیان کرے گا۔
(۴) متعلقہ ڈویژن وزیر کے استعمال کے لیے ہر تحریک کے متعلق،خواہ وہ سرکاری ہو یا غیرسرکاری ، ایک بریف تیار کرے گا۔
(۵) جب تحریک منظور ہوجائے تو متعلقہ سیکریٹریٹ مناسب کارروائی کے لیے اسے متعلقہ ڈویژن کو ارسال کرے گا۔
-- (۱) جب کسی رکن کا پوچھا گیا سوال (نشان زدہ، غیر نشان زدہ یا مختصر نوٹس) کسی سیکریٹریٹ سے موصول ہوتو متعلقہ ڈویژن سوال کا جواب تیار کرے گا اور وزیر کی منظوری کے بعد جواب کی مطلوبہ نقول متعلقہ سیکریٹریٹ کو اس تاریخ سے قبل ارسال کرے گا جو اس سوال کے جواب کے لیے مختص کی گئی ہے۔
نشان زدہ سوال کی صورت میں متعلقہ ڈویژن وزیر کے لیے ایک بریف تیار کرے گا جو وہ کسی ضمنی سوال کے پوچھے جانے پرجواب کے لیے استعمال کرے گا۔
(۲) متعلقہ سیکریٹریٹ کارروائی ریکارڈ کرنے کے بعد جتنا جلدی ممکن ہو نشان زدہ سوال پر کیے گئے ہر ضمنی سوال اور اس پر دیے گئے جواب کی ایک نقل متعلقہ ڈویژن کو ارسال کرے گا۔
(۳) متعلقہ ڈویژن کسی سوال یا ضمنی سوال کے جواب میں اپنی طرف سے کرائی گئی یقین دہانی پوری کرنے کا پابند ہوگا۔
-- (۱) وزیر خزانہ وزیر اعظم اور سپیکر کی مشاورت سے اسمبلی میں سالانہ بجٹ پر غور کرنے کے لیے ایک نظام الاوقات تیار کرے گا۔
سیکریٹری اسمبلی تمام ڈویژنوں اور وزیر اعظم(وزیر اعظم آفس) کے سیکریٹری کو اس طے شدہ نظام الاوقات سے مطلع کرے گا۔
(۲) مطالباتِ زر(یا ضمنی مطالبات زر) میں مجوزہ کٹوتی کی تحریک موصول ہونے پر ، متعلقہ ڈویژن رکن کی طر ف سے اٹھائے گئے نکات یا امکانی طور پر اُٹھائے جانے والے مزید نکات کا جائزہ لے گا اور انچارج وزیر کے جواب دینے کے لیے ایک بریف تیار کرے گا ۔
(۳) جب بجٹ اسمبلی سے منظور ہوجائے تو وزیر خزانہ منظور شدہ اخراجات کا شیڈول وزیراعظم کو پیش کرے گا جو آرٹیکل۸۳ کی رُو سے اپنے دستخط سے شیڈول کی توثیق کرے گا۔
اسمبلی یا سینیٹ کی کمیٹیاں۔
-- قومی اسمبلی یا سینیٹ کی طرف سے متعلقہ ڈویژنوں کو عمومی انتظامی پالیسی یا خاص مسئلہ پر مشورہ دینے کے لیے قائمہ یا ایڈہاک کمیٹیاں تشکیل دی جاسکتی ہیں۔
حصّہ ز ۔
صوبوں کے ساتھ تعلقات
گورنروں کو ہدایات۔
-- (آئین کے) آرٹیکل۱۴۵ کی شق(۱) کے تحت کوئی ڈویژن وزیر اعظم کی خصوصی منظوری کے بغیر گورنروں کو ہدایت جاری نہیں کرے گا۔
صوبوں اور وفاق کی ذمہ داریاں۔
(۱) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۶۸(I)۲۰۱۰ (ایف نمبر۴-۲۰۱۰/۶۔
وزارتI-)، مؤرخہ یکم جون۲۰۱۰ء۔
(۲) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۳۶۸(I)۲۰۱۰ (ایف نمبر ۴-۲۰۱۰/۶۔
وزارتI-)، مؤرخہ یکم جون۲۰۱۰ء۔
(۳) صوبائی دائرہ کار میں آنے والے بین الاقوامی سمجھوتے(ایگریمنٹ) کی تعمیل عموماً صوبائی حکومت کی ذمہ داری ہوگی ماسوائے اس صورت کے کہ کسی معاملہ میں قاعدہ ۱۵ (۱)(ج) کے تحت متعلقہ ڈویژن نے وزیر اعظم کے خصوصی احکام حاصل کیے ہوں۔
(۴) امور خارجہ ڈویژن کسی بیرونی ملک کی حکومت یا بیرونی ملک میں پاکستان کے سفارتی مشن یا پاکستان میں بیرونی مشن یا کسی بین الاقوامی تنظیم کے ساتھ مراسلت کرنے کے معاملے میں صوبائی حکومتوں کو ضروری ہدایات جاری کرے گا۔
صوبے کے لیے عطائے اختیارات اور تعین فرائض۔
-- آرٹیکل ۱۴۶ کی شق(۲) کے تحت صوبے یا اس کے افسران یا اس کے حکام مجاز کو اختیارات عطا کرنے اور ان کے فرائض متعین کرنے کے لیے، اگر قانون وضع کرنے کی تجویز ہوتو متعلقہ ڈویژن وزیر اعظم کے خصوصی احکام حاصل کرے گا۔
حصّہ ح۔
ہنگامی حالت میں اقدامات
جنگ، داخلی خلفشار وغیرہ کی وجہ سے ہنگامی حالت کا اعلان۔
-- (۱) شدید ہنگامی حالت جس میں پاکستان کی سلامتی یا اس کے کسی حصہ کو جنگ یا بیرونی جارحیت یا داخلی خلفشار کی بنا پر خطرہ ہو جس پرقابوپانا صوبائی حکومت کے اختیار سے باہر ہوتو کابینہ ڈویژن قاعدہ ۱۵۔
الف کے تحت ہنگامی حالت کا اعلان عام جاری کرے گا۔
(۲) متعلقہ ڈویژن جب کہ ہنگامی حالت نافذ ہو اور اگر مشترکہ اجلاس یا سینیٹ جو بھی صورت ہو، کو اعلان عام پیش کرنے کی اگر ضرورت ہو تو قانون سازی کے لیے آرٹیکل ۲۳۲ کی شق(۲) تا(۸) کو مد نظر رکھیں گے۔
(۳) جب ہنگامی حالت نافذ ہوتو قانون سازی کے لیے قواعد۲۷،۲۸،۲۹ اور ۳۰ کی شرائط کا مناسب تبدیلیوں کے ساتھ اطلاق ہوگا۔
صوبے میں آئینی مشینری کی ناکامی۔
-- (۱) کسی صوبے میں آئینی مشینری کی ناکامی کی صورت میں قاعدہ۱۵۔
الف کے تحت کابینہ ڈویژن کی طرف سے اعلان عام جاری کیا جائے گا۔
(۲) متعلقہ ڈویژن جب کہ ہنگامی حالت نافذ ہو اور مشترکہ اجلاس یا سینیٹ جو بھی صورت ہو کو اعلان عام پیش کرنے کی ، اگر ضرورت ہوتو قانون سازی کے لیے آرٹیکل ۲۳۴ کی شق(۳) تا(۶) کو مد نظر رکھے گا۔
(۳) جب ہنگامی حالت نافذ ہوتو قانون سازی کے لیے، مناسب تبدیلیوں کے ساتھ قواعد ۲۷، ۲۸،۲۹ اور۳۰ کی شرائط کا اطلاق ہوگا۔
مالی تنگی کی صورت میں اعلان عام۔
--(۱) مالی تنگی کی صورت میں اعلان عام قاعدہ ۱۵۔
الف کے تحت خزانہ ڈویژن کی طرف سے جاری کیا جائے گا۔
(۲) خزانہ ڈویژن اس اعلان عام کو مشترکہ اجلاس یا سینیٹ میں، جو بھی صورت ہو، پیش کرنے کے لیے دفعہ۲۳۵کی شق(۴) کی شرائط کو مد نظر رکھے گا۔
اعلان کی تنسیخ وغیرہ۔
-- (۱)قاعدہ۵۱، ۵۲یا۵۳ کے تحت جاری کیے گئے اعلان عام میں تبدیلی یا تنسیخ، مابعداعلان عام کے ذریعے کی جائے گی
جومتعلقہ ڈویژن کی طرف سے قاعدہ۱۵۔
الف کے تحت جاری کیا جائے گا۔
حصّہ ط۔
متفر ق اقدامات
سرکاری معلومات کا تحفظ و ابلاغ۔
-- ۱(۱)سرکاری معاملات سے متعلق سرکاری دستاویزات سے حاصل شدہ معلومات، سرکاری ملازم یا جو بھی صورت ہو ، نامزد عہدیدار کی طرف سے ذرائع ابلاغ ، غیر سرکاری عہدیداروں یہاں تک کہ دوسرے سرکاری دفاتر سے تعلق رکھنے والے عہدیداروں کو بھی آزادیٔ معلومات آرڈیننس، ۲۰۰۲ء (XCVI بابت ۲۰۰۲ء)کی دفعہ۳میں مذکورطریق کار کے مطابق فراہم کی جائیں گی۔
(۲) سرکاری دستاویزات اور درجہ بند(کلاسیفائیڈ) نوعیت کی معلومات کے لیے حفاظتی تدابیر اور تحویل سے متعلق تفصیلی ہدایات کابینہ ڈویژن کی طرف سے جاری کی جائیں گی۔
(۳) اخباروں یا عوام کو سرکاری خبریں اور معلومات بالعموم پریس انفارمیشن ڈیپارٹمنٹ یا اطلاعات و نشریات ڈویژن کے بیرونی تشہیر ونگ (ایکسٹرنل پبلسٹی ونگ)کے ذریعے جاری کی جائیں گی ۔
اس کے لیے طریق کار کا تعین عمومی یا خصوصی احکام کے ذریعے اطلاعات و نشریات ڈویژن کرے گا۔
(۴) صرف وزرا اور سیکریٹری اور ایسے افسران جنھیں اختیار دیا جائے حکومت کے سرکاری ترجمان کے طور پر کام کریں گے۔
امور خارجہ ڈویژن سے مشاورت کے بغیر کوئی شخص (ماسوائے وزیر مملکت برائے امور خارجہ اور وزیر اعظم) خارجہ پالیسی سے متعلق عام طور پر بیان نہیں دے گا۔
ذرائع مراسلات۔
-- (۱) ماسوائے اس کے جس کا ذیلی قاعدہ(۲) میں اہتمام کیاگیا ہے، غیر ملکی حکومت یا بیرون ملک پاکستان کے سفارتی مشن یا پاکستان میں غیرملکی مشن یا کسی بین الاقوامی تنظیم کے ساتھ تمام مراسلات بالعموم امور خارجہ ڈویژن کے توسط سے کی جائے گی:
بشرطیکہ امور خارجہ ڈویژن کی طر ف سے جاری کیے جانے والے عمومی یا خصوصی احکام کے ذریعے ایسی شرائط اور حالات کے تحت جن کی تصریح کی گئی ہو، براہِ راست مراسلت کی اجازت دی جاسکتی ہے۔
(۲) اقتصادی یا تکنیکی معاونت کے لیے اقتصادی امور ڈویژن کے ذریعے کسی غیر ملکی حکومت یا بین الاقوامی تنظیم سے درخواست کی جائے گی جو مقررہ وساطت کے ذریعے غیر ملکی حکومت وغیرہ سے مراسلت کرے گا۔
اقتصادی امور ڈویژن عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت ایسی درخواست براہِ راست پیش کرنے کی اجازت دے سکتا ہے۔
(۳) ڈویژن ان موضوعات پر جو اس کے سپرد کیے گئے ہوں، قاعدہ ۸ کی شرائط کے تحت، صوبائی حکومتوں کے ساتھ براہ ِراست مراسلت کرسکتا ہے اور یہ(مراسلہ) عموماً صوبائی حکومت کے متعلقہ محکمے کے سیکریٹری کو ارسال کیا جائے گا:
بشرطیکہ کسی ڈویژن کی طرف سے جاری ہونے والے عمومی یا خصوصی احکام کے ذریعے ایسی شرائط اور حالات کے تحت جن کی ان میں تصریح کی گئی ہو، اس کے ملحقہ محکمے(اٹیچڈ ڈیپارٹمنٹ) کو صوبائی حکومت کے محکمے سے براہِ راست مراسلت کرنے کا اختیار دیا جاسکتا ہے۔
(۴) سابقہ اور انضمامی ریاستوں ، اگر کوئی ہوں اور قبائلی علاقہ جات کے امور پر صوبائی حکومتوں کے ساتھ مراسلت کی نقول کی تظہیرریاستیں اور سرحدی علاقہ جات ڈویژن کو کی جائے گی:
بشرطیکہ وہ ڈویژن عمومی یا خصوصی احکام کے ذریعے مراسلت کی ایسی قسم یا اقسام کی تصریح کردے جو اس ڈویژن کے ذریعے کی جائے گی۔
(۵) دفاعی افواج کے صدر دفاتر یعنی جنرل ہیڈ کوارٹرز، نیول ہیڈ کوارٹرز، ایئر ہیڈ کوارٹرز یا ان کے ماتحت اداروں کے ساتھ تمام مراسلت بالعموم دفاع ڈویژن کے ذریعے کی جائے گی:
بشرطیکہ دفاع ڈویژن کی طرف سے جاری ہونے والے عمومی یا خصوصی احکامات کے ذریعے ایسی شرائط اور حالات کے تحت جن کی تصریح کی گئی ہو، براہِ راست مراسلت کی اجازت دی جاسکتی ہے۔
مزیدبشرطیکہ اس ذیلی قاعدہ کی شرائط علاقہ کے فوجی کمانڈر اور سول حکام کے درمیان عمومی مراسلت پر اثر انداز نہیں ہوں گی جو بین محکماتی بحث سے متعلق ہو، جس میں فوجی نمائندگان کی شرکت مطلوب ہو۔
-- وزیر اعظم انفرادی معاملات میں ، جہاں وہ ضروری خیال کرے، ان قواعد کی شرائط میں رعایت کی اجازت دے سکتا ہے۔
-- قواعد کار،۱۹۶۲ء بذریعہ ہٰذا منسوخ کیے جاتے ہیں:
بشرطیکہ ان قواعد کی شرائط کے تحت جاری کیے گئے تمام قواعد ، ہدایات اور احکامات جہاں تک قابل اطلاق ہوں اور ضروری مطابقت کے ساتھ ، اس وقت تک نافذ العمل رہیں گے
جب تک کہ حاکم مجاز انھیں تبدیل ، منسوخ یا ان میں ترمیم نہ کر دے۔
۱ شیڈول I
[دیکھیے قاعدہ ۳(۱)]
وزارتوں اور ڈویژنوں کی فہرست
!کابینہ سیکریٹریٹ
ہوابازی ڈویژن
کابینہ ڈویژن
!اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
#قومی سلامتی ڈویژن
Aغربت کا خاتمہ و سماجی تحفظ ڈویژن
-وزارتِ موسمیاتی تبدیلی
- موسمیاتی تبدیلی ڈویژن
/وزارتِ تجارت و ٹیکسٹائل
تجارت ڈویژن
ٹیکسٹائل ڈویژن
وزارتِ مواصلات
مواصلات ڈویژن
وزارتِ دفاع
دفاع ڈویژن
)وزارتِ دفاعی پیداوار
'دفاعی پیداوار ڈویژن
ورزات توانائی
توانائی ڈویژن
پٹرولیم ڈویژن
}۳وزارتِ وفاقی تعلیم، پیشہ ورانہ تربیت، قومی تاریخ و ادبی ورثہ
Iوفاقی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت ڈویژن
9قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
Sوزارتِ خزانہ،ریونیو( محاصل)و اقتصادی امور
خزانہ ڈویژن
%اقتصادی امور ڈویژن
'ریونیو(محاصل) ڈویژن
%وزارتِ امورِ خارجہ
#امورِ خارجہ ڈویژن
/وزارتِ مکانات و تعمیرات
-مکانات و تعمیرات ڈویژن
%وزارتِ انسانی حقوق
#انسانی حقوق ڈویژن
+وزارتِ صنعت و پیداوار
)صنعت و پیداوار ڈویژن
5۱ وزارتِ اطلاعات ونشریات
-اطلاعات و نشریات ڈویژن
=وزارتِ اطلاعیات و ٹیلی مواصلات
;اطلاعیات و ٹیلی مواصلات ڈویژن
وزارتِ داخلہ
داخلہ ڈویژن
3وزارتِ بین الصوبائی رابطہ
1بین الصوبائی رابطہ ڈویژن
Gوزارتِ امور کشمیر و گلگت - بلتستان
G امور کشمیر و گلگت - بلتستان ڈویژن
+وزارتِ قانون و انصاف
%قانون وانصاف ڈویژن
5وزارت بحری (میری ٹائم)امور
7بحری (میری ٹائم) امور ڈویژن
'وزارت انسداد منشیات
'انسداد منشیات ڈویژن
Aوزارتِ قومی تحفظ ِ خوراک و تحقیق
?قومی تحفظ ِ خوراک و تحقیق ڈویژن
Wوزارتِ خدماتِ قومی صحت ، ضوابط و رابطہ کاری
W خدماتِ قومی صحت ، ضوابط و رابطہ کاری ڈویژن
yوزارتِ سمندر پارپاکستانی و ترقی انسانی وسائل (ہیومن ریسورس)
uسمندر پارپاکستانی و ترقی انسانی وسائل (ہیومن ریسورس) ڈویژن
+وزارتِ پارلیمانی امور
)پارلیمانی امور ڈویژن
Gوزارتِ منصوبہ بندی ، ترقی و اصلاحات
Eمنصوبہ بندی ، ترقی و اصلاحات ڈویژن
pحذف شدہ بذریعہ ایس آر او۱۲۶۲ (I)/ ۲۰۱۷، مؤرحہ ۲۰-۱۲۔
pحذف شدہ بذریعہ ایس آر او۱۲۶۲ (I)/ ۲۰۱۷، مؤرحہ ۲۰-۱۲۔
Mوزارت خدمات ڈاک خانہ جات (پوسٹل سروسز)
O خدمات ڈاک خانہ جات (پوسٹل سروسز) ڈویژن
وزارت نج کاری
نج کاری ڈویژن
وزارتِ ریلوے
ریلوے ڈویژن
Oوزارتِ مذہبی امورو بین المذاہب ہم آہنگی
Oمذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی ڈویژن
3وزارتِ سائنس و ٹیکنالوجی
/سائنس و ٹیکنالوجی ڈویژن
Aوزارتِ ریاستیں و سرحدی علاقہ جات
?ریاستیں و سرحدی علاقہ جات ڈویژن
vحذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷ (I)/ ۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳ اپریل ۲۰۱۹ء
vحذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷ (I)/ ۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳ اپریل ۲۰۱۹ء
!وزارتِ آبی وسائل
آبی وسائل ڈویژن
شیڈول II
[قاعدہ ۳(۳)]
ڈویژنوں کے درمیان تقسیم کار
ہوابازی ڈویژن
ہوائی جہازو ہوائی جہازرانی؛ شہری ہوابازی آرڈیننس ، ۱۹۶۰ء (XXXII بابت ۱۹۶۰ء) کا نظم و نسق۔
پاکستان میں شہری ہوا بازی کی ترقی۔
ہوائی اڈوں کی فراہمی۔
ایئرپورٹ ترقیاتی ایجنسی۔
ہوائی ٹریفک اور ہوائی اڈوں کا انضباط، تنظیم اور تحفظ، اور ایئرپورٹ سیکیورٹی فورس کا نظم و نسق۔
پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز کارپوریشن۔
دوسرے ممالک کے ساتھ ہوائی خدمات کے سمجھوتے(ایگریمنٹ)؛بین الاقوامی شہری ہوا بازی تنظیم اور ہوابازی سے متعلق دیگر بین الاقوامی ایجنسیوں سے رابطہ کاری۔
وفاقی موسمیاتی تنظیموں اور موسمیاتی مشاہدات؛عالمی موسمیاتی تنظیمیں۔
کابینہ ڈویژن
کابینہ ، قومی اقتصادی کونسل اور ان کی کمیٹیوں، سیکریٹریوں کی کمیٹی کے لیے سیکریٹریٹ کا تمام کام۔
نمبر(۱) بالا میں تمام مذکورہ اداروں کے فیصلوں کی پیروی اور عمل درآمد ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I) / ۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت-I)، مؤرخہ ۲اپریل،۲۰۱۰ء۔
قومی اقتصادی کونسل: اس کی تشکیل اور اس کے اراکین کا تقرر۔
سیکریٹریوں کی کمیٹی۔
مرکزی کار پُول۔
صدرِ مملکت ، وزیراعظم، وفاقی وزراء، وزرائے مملکت، کابینہ کے عہدہ کے بغیر وزیر کے مرتبے کے اشخاص، خصوصی معاونین برائے وزیراعظم سے متعلق تمام معاملات۔
صوبائی گورنروں کا تقرر، استعفیٰ، تنخواہیں اور الاؤنسز اور دیگر مراعات۔
وزراء، وزرائے مملکت، خصوصی معاونین برائے وزیراعظم، ایسے عہدیداران جن کا عہدہ اور رُتبہ وزیر یا وزیر مملکت کے برابر ہو، کے ذاتی عملہ کی تعداد اور ان کی ملازمت کی شرائط و قیود۔
قواعدکار: ڈویژن کی تشکیل، ڈویژن کو کام کی تفویض اور ڈویژن یا ڈویژنوں کے گروپ کی بطور وزارت تشکیل۔
صدرِ مملکت/ وزیراعظم کی ہدایات کی تعمیل۔
وفاق کے پالیسی اُصولوں کی پابندی کرنے کے سلسلے میں سالانہ رپورٹ کی تیاری۔
بجٹ برائے کابینہ: بجٹ برائے سپریم جوڈیشل کونسل۔
وفاقی تحقیقاتی ادارہ۔
قومی سطح پر مسلح افواج، وفاقی وزارتوں اور صوبائی حکومتوں کے درمیان مؤثر رابطے کو بروئے کار لاتے ہوئے دفاعی کوششوں میں رابطہ کاری: بعد از جنگ مختلف مسائل کے ضمن میں سیکریٹریٹ کے کارہائے منصبی۔
تحفظ مواصلات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۴۵(I) ۲۰۱۲، مؤرخہ ۳۰۔
نمبر ۴-/۲ ۲۰۱۲ - وزارت - I)۔
بیرون ملک وفود کے لیے ہدایات اور بین الاقوامی کانفرنسوں کی زمرہ بندی۔
سرکاری دستاویزات کا تحفظ اور ان کی مناسب تحویل اور سول محکموں میں درجہ بند مواد کے تحفظ کے لیے ہدایات۔
مملکتی دستاویزات کی حفاظت۔
رابطہ کاری: نصب شدہ دفتری و رہائشی ٹیلی فون، موبائل فون، فیکس، انٹرنیٹ/ ڈی ایس ایل کنکشن، آئی ایس ڈی ، ٹال فری (بلاقیمت) نمبر/ گرین ٹیلی فون وغیرہ ، سٹاف کاروں کا کنٹرول: سٹاف کاروں کے استعمال کے لیے قواعد؛ خدماتِ عامہ جیسے خدماتِ ٹیلی پرنٹر ، خدماتِ تقسیم ڈاک وغیرہ۔
شہری اعزازات: اعزازاتِ شجاعت۔
توشہ خانہ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۳۴(I)/۲۰۱۵، مؤرخہ ۲۴۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵- وزارت -I)
بھارت، بنگلہ دیش سے شہریوں اور شہری نظربندوں اور ان کی جو نیپال اور دوسرے غیرممالک میں پھنسے ہوئے ہیں ،
واپسی اور ان سے متعلق دیگر معاملات۔
مشرقی پاکستان سے بے دخل ہونے والے شہریوں اور سرکاری ملازمین کی دوبارہ آباد کاری و بحالی بشمول امداد دینے کی پالیسی اور ان کے نقصانات کی تلافی۔
جملہ مسائل جو بنگالیوں کی طرف سے پاکستان سے جلاوطنی کا اختیار استعمال کرنے پر کھڑے ہوئے۔
مشرقی پاکستان کی حکومت اور اس کی کارپوریشنوں کے زیرانتظام بننے والے قانون کے ماتحت سرکاری ملازمین اور ان کے خاندانوں کو جو مغربی پاکستان میں پھنسے ہوئے ہوں، گزارہ الاؤنس کی ادائیگی۔
بنگالیوں کی پاکستان میں چھوڑی گئی منقولہ و غیر منقولہ جائیداد کا انتظام۔
بھارت میں جنگی قیدیوں اور شہری نظر بندوں اور جنگ کی بنا پر بے گھر لوگوں کے لیے ’’خصوصی فنڈ‘‘ کا نظم و نسق۔
دفاع پاکستان آرڈیننس و قواعد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴-وزارت-I)، مؤرخہ ۹۔
وفاقی حکومت کی سرکاری مطبوعات کے لیے سٹیشنری اور طباعت:پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴-وزارت-I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۲۴۶(I)/۲۰۰۱، مؤرخہ۲۶۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۹/۵-وزارت-I، مؤرخہ ۳ جون ۱۹۹۹ء۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۵۷۷(I)/۲۰۰۲، مؤرخہ ۳۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۲۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۵۳۸(I)/۲۰۰۱، مؤرخہ ۲۶۔
قومی محافظ خانہ (نیشنل آرکائیوز) بشمول محافظ خانہ آزادیء مسلمین۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۶۴ (I) /۲۰۱۷، مؤرخہ ۱۲۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۸۸ (I) /۲۰۱۱(ایف ۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۰- وزارت- I)، مؤرخہ ۲۳۔
پیپلز ورکس پروگرام (دیہی ترقیاتی پروگرام)۔
فنون کے میدان میں اعزاز برائے حُسنِ کارکردگی ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴-وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
علمی میدان میں اعزاز برائے حُسنِ کارکردگی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸ (I) /۲۰۱۶، مؤرخہ ۲۶۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵- وزارت- I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹ (I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۴۵(I)/۲۰۱۲، مؤرخہ ۳۰۔
نمبر۴-۲۰۱۲/۲ - وزارت -I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹ (I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹ (I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹ (I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۹۷۳(I)/۲۰۱۷، مؤرخہ ۲۵۔
۲۰۱۷ء (ایف نمبر۴-۲۰۱۶/۲- وزارت -I)۔
ہسپتال برائے خواتین و امراض سینہ، راولپنڈی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸ (I)/۲۰۱۶، مؤرخہ ۲۶۔
۲۰۱۶ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
پاکستان ٹورازم ڈویلپمنٹ کارپوریشن اور اس کی سبسڈریز۔
میثاق (ٹریٹی) عمل درآمد سیل
اسلام آباد کلب
۱ ۷۹۔
کراچی انفراسٹرکچر (بنیادی ڈھانچا) ترقیاتی کمپنی لمیٹڈ
شیخ زید پوسٹ گریجویٹ میڈیکل انسٹی ٹیوٹ، لاہور۔
پاکستان کمیشن آف انکوائری ایکٹ، ۲۰۱۷ء۔
نیا پاکستان ہاؤسنگ اینڈ ڈیویلپمنٹ اتھارٹی۔
نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی(نیپرا)، پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی (پی ٹی اے)، فریکوئینسی ایلوکیشن بورڈ (ایف اے بی)، آئل اینڈ گیس ریگولیٹری اتھارٹی (اوگرا) و پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی(پیپرا) کا انتظامی کنٹرول۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۱۷۱(I)/ ۲۰۱۸، مؤرخہ ۱۔
موسمیاتی تبدیلی ڈویژن
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۹۳(I)/۲۰۱۸ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۸/۱- وزارت - I)
پاکستان ماحولیاتی تحفظ کونسل(پی ای پی سی)۔
پاکستان ماحولیاتی تحفظ ایجنسی/ ادارہ تحفظِ ماحولیات پاکستان۔
پاکستان انوائرمینٹل پلاننگ اینڈ آرکیٹکچرل کنسلٹنٹس لمیٹڈ (پی ای پی اے سی)۔
گلوبل انوائرمینٹل امپکٹ سٹڈی سنٹر(مرکز مطالعہ عالمی ماحولیاتی اثرات)۔
آفات سے مقابلہ بشمول ماحولیاتی تحفظ، بچاؤ، آلودگی، ماحولیات، جنگلات، جنگلی حیات، حیاتی تنوع، موسمیاتی تغیرات و بنجر پن سے متعلق قومی پالیسی منصوبہ جاتی حکمتِ عملی اور پروگرام ۔
دوسرے ممالک، بین الاقوامی ایجنسیوں اور فورم کے ساتھ ماحولیاتی سمجھوتوں سے متعلق رابطہ کاری، نگرانی و عمل درآمد۔
انسانی آبادکاری بشمول شہری آب رسانی ، سیوریج و نکاسی آب سے متعلق پالیسی سازی، رابطہ کاری اور رپورٹنگ۔
اسلام آباد جنگلی حیات انتظام و انصرام (مینجمنٹ ) بورڈ۔
تجارت ڈویژن
کسٹم کی سرحدوں سے پار درآمد و برآمد بشمول:
(i) کاروبار و تجارت سے متعلق دوسرے ملکوں او ربین الاقوامی ایجنسیوں سے کیے گئے میثاق (ٹریٹیز)، سمجھوتے (اگریمنٹس)، پروٹوکول اور کنونشن؛
(ii) بین الاقوامی تجارت کا فروغ بشمول بیرونِ ملک تجارتی دفاتر، بیرونِ ملک کو اور بیرونِ ملک سے تجارتی وفود، سمندر پار تجارتی نمائشیں اور کانفرنسیں اور غیرملکی تجارت سے متعلق کمیٹیاں؛
نوٹ: ٹیکسٹائل تجارتی مذاکرات نیز ٹیکسٹائل شعبے میں فروغِ تجارت سے متعلق مذاکرات میں ٹیکسٹائل صنعت ڈویژن سے مشاورت کی جائے گی۔
(iii) درآمد اور برآمد کی جانے والی اشیاء کی کوالٹی کے معیارات؛
(iv) ٹرانزٹ (راہداری) تجارت اور سرحدی تجارت؛ اور
(v) سرکاری تجارت۔
بین الصوبائی تجارت۔
تجارتی سراغ رسانی و شماریات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰ (ایف ۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت -I)، مؤرخہ ۲۔
تجارت و صنعت کے ایوانوں اور انجمنوں کی تنظیم سازی اور کنٹرول۔
ٹیرف (تحفظ) پالیسی اور اس پر عمل درآمد۔
قانونِ بیمہ؛ بیمہ کمپنیوں کا انضباط اور کنٹرول، بیمہ کاری کا کام؛ جنگ، فساد اور خانۂ جنگی کے خطرات کا بیمہ اور بیمۂ زندگی مگر اس میں صنعتی مزدوروں کے لیے صحت و بے روزگاری بیمہ اور ڈاک خانہ بیمہ شامل نہیں ہیں۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱ (۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت -I)، مؤرخہ ۹۔
فروغِ برآمدات۔
بیرونِ ملک پاکستانی مشنوں میں افسرانِ تجارت کے انتخاب کے لیے خصوصی سلیکشن بورڈ۔
خلافِ ذخیرہ کاری محصولات (ڈیوٹی)، قوانینِ تلافی و تحفظ۔
ای ڈی ایف/ ای ایم ڈی ایف کا انتظام نیز ان کے بورڈوں میں ٹیکسٹائل صنعت ڈویژن کی نمائندگی۔
داخلی تجارت اور اصلاحات و ترقی کے لیے دوسری وزارتوں، صوبائی اور مقامی حکومتوں سے اشتراک و تعاون۔
انٹلکچوئل پراپرٹی آرگنائزیشن آف پاکستان(آئی پی او، پاکستان)
مواصلات ڈویژن
شاہرات، شاہرات پر ذرائع حمل و نقل کی قومی منصوبہ بندی، تحقیق اور بین الاقوامی پہلو؛ فوجی سامان کی نقل و حرکت؛ کرایہ بار برداری اور کثیر الجہتی (ملٹی ماڈل) حمل و نقل کی رابطہ کاری۔
موٹر وے، قومی شاہرات وعسکری اہمیت کی سڑکیں؛ قومی شاہرات کونسل و اتھارٹی؛ مرکزی شاہرات فنڈ اور قومی اہمیت کی شاہرات کے فنڈ کا نظم و نسق۔
دشمن کی املاک۔
قومی شاہرات و موٹروے پولیس۔
تحفظ قومی شاہرات کونسل (نیشنل روڈز سیفٹی کونسل)، سٹیئرنگ کمیٹی برائے تحفظ قومی شاہرات، تحفظ قومی شاہرات سیکریٹریٹ۔
دفاع ڈویژن
امن یا جنگ میں وفاق یا اس کے کسی حصے کا دفاع بشمول:
(i) وفاق کی برّی، بحری اور ہوائی افواج اور دیگر مسلح افواج جنھیں وفاق نے قائم کیا ہو اور ان کی نگہداشت کرتی ہو؛ مسلح افواج جو وفاق کی افواج نہ ہوں مگر وہ وفاق کی مسلح افواج میں سے کسی کے ساتھ وابستہ ہوں یا ان کے ساتھ کام کر رہی ہوں؛
(ii) برّی ، بحری اور فضائی افواج کی تعمیرات۔
سول ملازمین جنھیں دفاعی اخراجات سے ادائیگی کی جائے۔
(i) دوسری حکومتوں کے ساتھ میثاق (ٹریٹیز) اور سمجھوتوں سے متعلق دفاعی معاملات ماسوائے ان کے جو ذخائر (سٹورز)کی خرید سے متعلق ہوں؛ اور
(ii) بیرونی ممالک کو فوجی معاونت سے متعلق معاملات۔
دفاعی افواج (سروسز)کے لیے ذخیرہ جات اور سٹیشنری(اشیائے نوشت و خواند) ، علاوہ ان کے جن کا انتظام دفاعی پیداوار ڈویژن کرے۔
(i) ناردرن لائٹ انفنٹری کا انتظامی کنٹرول؛ اور
(ii) نیشنل گارڈز ایکٹ، ۱۹۷۳ء کا نظم و نسق۔
بین الاقوامی ریڈکراس اور جنیوا کنونشن جس حد تک وہ متحارب فریقوں پر اثرانداز ہوتے ہوں۔
فوجی اعزازات و تمغہ جات۔
سابق فوجیوں کی بہبود۔
چھاؤنی کے علاقے بشمول:
(i) ایسے علاقوں کی حد بندی؛
(ii) ایسے علاقوں میں مقامی حکومت خود اختیاری، ایسے علاقوں کی ہیئت ہائے مجاز کی تشکیل اور ایسی مقامی ہیئت ہائے مجاز کے کارہائے منصبی اور اختیارات؛ اور
(iii) ایسے علاقوں میں گھریلو رہائش کا انضباط (بشمول کرایہ پر کنٹرول)۔
دفاعی افواج کے لیے جائیداد کا حصول یا تصرف؛ ایسی جائیداد اور دفاعی تعمیرات کے قرب و جوار میں اراضی کے استعمال پر پابندیاں عائد کرنا۔
مسلح افواج کے تمام اشخاص کی معافیاں اور التوائے تعمیل سزا وغیرہ۔
مساحتِ پاکستان/ سروے آف پاکستان۔
(چھاؤنیوں/ گیریژنوں کے) وفاقی حکومت کے تعلیمی اداروں، نظامت (ڈائریکٹوریٹ) اور اس کے اداروں کا انتظامی اور بجٹ سے متعلق کنٹرول۔
فوجی اراضی اور کنٹونمنٹس گروپ کا نظم و نسق۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۲۲(I)/۲۰۱۳، (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۸- وزارت -I)، مؤرخہ ۲۸۔
قومی بحری(میری ٹائم) پالیسی۔
(i) پاکستان کے سمندری علاقوں میں وسائل کے تحفظ سے متعلق معاملات بشمول انسانی زندگی اور جائیداد کا تحفظ۔
(ii) پاکستان میری ٹائم سیکورٹی ایجنسی ۔
(ادارہ حفاظت ِ بحری امورپاکستان)
(i) بحری سرگرمیوں میں قومی رابطہ کاری۔
(ii) قومی بحری معاملات رابطہ کمیٹی(نیشنل میری ٹائم افیئرز کو آرڈینیشن کمیٹی)۔
بحری جائزے (سروے) اور جہازرانی کو لاحق خطرات کا خاتمہ۔
بحری نظم و ضبط کا فروغ۔
بین الاقوامی پہلو:
(i) بحری امور سے متعلق بحری قانون پر عمل درآمدسے پیدا ہونے والے معاملات؛
(ii) بین الاقوامی مذاکرات، سمجھوتے (ایگریمنٹس) اور میثاق (ٹریٹیز) (دوسرے ڈویژنوں کے نمٹائے ہوئے معاملات شامل نہیں ہیں)۔
(iii) بین الاقوامی فرشِ بحر ہیئت ہائے مجاز (انٹرنیشنل سی بیڈ اتھارٹیز) اور بحری شعبہ سے متعلق دیگر بین الاقوامی اداروں (ایجنسیوں)سے رابطہ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۸۵۰ (I)/۲۰۱۴ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۵۔
دفاعی پیداوار ڈویژن
دفاعی پیداوار سے متعلق تمام معاملات پر پالیسیاں اور رہنما اُصول مرتب کرنا۔
دفاعی افواج کے لیے اسلحہ، آتشیں اسلحہ، ہتھیاروں، گولہ بارود، ساز و سامان، ذخیرہ جات اور دھماکہ خیز مواد کا حصول۔
دفاعی مقاصد یا جنگی کارروائی کے لیے صنعتوں کو لازمی قرار دینے کا اعلان۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخائر کی تحقیقات اور ترقی۔
سول سائنسی تحقیقاتی اداروں کے ساتھ دفاعی سائنسی تحقیقات کے لیے رابطہ کاری۔
دفاعی ساز و سامان اور ذخیرہ جات کی ملکی پیداوار اور صنعت کاری۔
بیرونی امداد یا تعاون کے لیے سمجھوتوں (ایگریمنٹس) یا مفاہمت کی یادداشتوں (ایم او یوز) اور فوجی ذخیرہ جات کی خریداری کے لیے قرضہ جات اور تکنیکی مہارت یا ٹیکنالوجی کی منتقلی کے لیے مذاکرات۔
دفاعی مصنوعات کی برآمد۔
دفاعی منصوعات کی برآمد سے متعلق بازارکاری اور سرگرمیوں کا فروغ۔
تمام دفاعی پیداواری تنظیموں یا اداروں کی پیداواری سرگرمیاں مربوط کرنا۔
اقتصادی امور ڈویژن
ضروریات کی تشخیص؛بیرونی حکومتوں اور تنظیموں سے بیرونی اقتصادی امداد کے لیے لائحہ عمل کی تیاری اور مذاکرات۔
بین الاقوامی بینک برائے تعمیر و ترقی (آئی بی آر ڈی)، بین الاقوامی ترقیاتی ادارہ (آئی ڈی اے)، بین الاقوامی مالیاتی کارپوریشن (آئی ایف سی)، ایشیائی ترقیاتی بینک (اے ڈی بی) اور بین الاقوامی فنڈ برائے زرعی ترقی (آئی ایف اے ڈی) سے متعلق معاملات۔
اقوام متحدہ کی اقتصادی اور معاشرتی کونسل، ترقیاتی پروگرام برائے اقوام متحدہ (یو این ڈی پی) کی گورننگ کونسل، ایسکیپ (اقتصادی اور معاشرتی کمیشن برائے ایشیاء و بحرالکاہل)، کولمبو پلان اور تنظیم برائے اقتصادی تعاون و ترقی (او ای سی ڈی) (ترقیاتی معاونت کمیٹی۔
ڈی اے سی) سے متعلق اقتصادی معاملات۔
دیگر ممالک (علاقائی تعاون برائے ترقی (آر سی ڈی) اور انڈونیشیا۔
پاکستان اقتصادی و ثقافتی تعاون (آئی پی ای سی سی) شامل نہیں ہیں) کے ساتھ اقتصادی تعاون سے متعلق مذاکرات اور رابطہ کاری کی سرگرمیاں۔
بیرونی حکومتوں اور اداروں سے پاکستان کے لیے تکنیکی امداد بشمول نامزدگی برائے ادارہ اقتصادی ترقی (ای ڈی آئی) کورس، کے حصول کے لیے ضروریات کی تشخیص، لائحہ عمل اور مذاکرات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۲۲ (I)/۲۰۱۳ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۸ - وزارت -I)، مؤرخہ ۲۸۔
بیرونی قرضوں کا انتظام بشمول تمام بیرونی قرضہ جات کی ادائیگی کے لیے ترسیل رقوم کا اختیار نامہ ، تمام بیرونی حکومتوں اور اداروں کی طرف سے اقتصادی معاونت کی تدوین، حسابداری اور تجزیہ۔
بین الاقوامی اور علاقائی اقتصادی رجحانات اور قومی معیشت پر ان کے اثرات کا جائزہ اور تخمینہ ؛بین الاقوامی اقتصادی نظام میں تبدیلیوں کے بارے میں تجاویز۔
ترقیاتی پروگرام برائے اقوام متحدہ (یو این ڈی پی) کی معاونت کے تحت ٹیکنالوجی کی منتقلی سے متعلق معاملات۔
بین الاقوامی اسلامی ترقیاتی بینک سے متعلق معاملات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
۱۲و ۱۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت -I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت -I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۲۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۱۳(I)/۲۰۱۲، (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۲/۲- وزارت - I)، مؤرخہ۱۶۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱ء، (۴-۲۰۱۱/۱۴ء- وزارت -I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۱۳(I)/۲۰۱۲(ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۲/۲- وزارت - I)، مؤرخہ ۱۶۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۰(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ۱۱۔
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
وفاق سے متعلق امور کے سلسلے میں سول اسامیوں پر عمومی اطلاق پذیری کے تمام معاملات کی ضابطہ بندی بشمول:
(i) بھرتی؛
(i الف) ترقی؛
(ii) کردار اور سابقہ رویے کی تصدیق؛
(iii) طرزِ عمل اور نظم و ضبط
(iv) ملازمت (بشمول ریٹائرمنٹ کے بعد دوبارہ ملازمت) کی شرائط و قیود ماسوائے ان کے جو وزارتِ خزانہ کے دائرۂ کار میں آتی ہوں۔
(i) پیشہ ورانہ گروپوں کی تشکیل؛
(ii) مندرجہ ذیل کی پالیسی اور نظم و نسق:
(الف) آل پاکستان یونیفائیڈ گریڈز؛ اور
(ب) آفس مینجمنٹ گروپ (فیڈرل یونیفائیڈ گریڈز)۔
مختلف گریڈوں میں بھرتی سے متعلق پالیسی۔
نان سیکریٹریٹ افسروں کو بربنائے عہدہ رُتبہ کی منظوری۔
(i) نظم و نسق عامہ کی تربیت؛
(ii) درج ذیل سے متعلق معاملات:
(الف) پاکستان ایڈمنسٹریٹو سٹاف کالج، لاہور؛
(ب) نیشنل انسٹی ٹیوٹس آف پبلک ایڈمنسٹریشن، کراچی، کوئٹہ اور پشاور؛
(ج) پاکستان اکادمی برائے دیہی ترقی(پاکستان اکیڈمی فار رورل ڈویلپمنٹ)، پشاور؛ اور
(د) سول سروسز اکیڈمی، لاہور۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
عمومی ملازمتی امور جیسے:
(i) رخصتِ اتفاقیہ؛
(ii) دفتری اوقات ِ کار؛
(iii) سرکاری ملازمین کی وردیاں؛
(iv) انجمن وفاقی ملازمین کے بارے میں پالیسی مسائل؛
(v) فہرست ِ افراد جنھیں حکومت نے آئندہ سرکاری ملازمت سے روک دیا ہو۔
درج ذیل سے متعلق معاملات:
(i) مرکزی سلیکشن بورڈ؛
(ii) خصوصی سلیکشن بورڈ، سوائے ان خصوصی سلیکشن بورڈوں کے ، جو بیرونِ ملک پاکستانی سفارتی مشنوں میں تعیناتی کے لیے افسران کے انتخاب سے متعلق ڈویژنوں میں تشکیل دیے جائیں؛
(iii) آل پاکستان یونیفائیڈگریڈز سے متعلق صوبائی اسامیوں کے لیے سلیکشن کمیٹی؛
(iv) حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶- وزارت-I (ایس آر او۱۳۵(I)/۹۸)، مؤرخہ ۳۔
(i) پیشہ ورانہ منصوبہ بندی؛
(ii) سرکاری ملازمین کی سالانہ خفیہ رپورٹیں تحریر کرنے اور ان کی نگہداشت سے متعلق ہدایات؛
(iii) افسروں کی اصل یا مثنیٰ سالانہ خفیہ رپورٹوں کے دو سیٹوں کے بندوبست کے لیے مرکزی انتظامات۔
(i) بہبودِ عملہ؛
(ii) وفاقی ملازمین بہبود فنڈز اور اجتماعی بیمہ (فیڈرل ایمپلائزبینوویلنٹ فنڈ اینڈ گروپ انشورنس)ایکٹ ، ۱۹۶۹ء۔
سروس ٹریبونل ایکٹ، ۱۹۷۳ء۔
انتظامی اصلاحات۔
سول ملازمین ایکٹ ،۱۹۷۳ء اور اس کے تحت وضع کردہ قواعد کا نظم و نسق۔
وفاقی حکومت کے انتظامی مشیروں کے طورپر کام کرنا اور جائزہ و جانچ کاری پروگرام تکنیک (پی ای آر ٹی)، تنقیدی طریق اسلوب (سی پی ایم) طریق تجزیہ، عملی تحقیق اور تنظیم و طریق کار (او اینڈ ایم) تکنیکیں استعمال کرتے ہوئے خصوصی انتظامی مسائل حل کرنے کے لیے مطالعۂ معاملات بروئے کار لانا۔
ڈویژنوں، ملحقہ محکموں(اٹیچڈ ڈیپارٹمنٹ) اور وفاقی حکومت کے دیگر تمام دفاتر اور محکموں، خود مختار اداروں اور حکومت کے انتظامی اختیار میں لی ہوئی صنعتوں کی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے ان کی تنظیم، کارہائے منصبی اور طریق کار کا جائزہ۔
ڈویژنوں ، ملحقہ محکموں اور وفاقی حکومت کے دیگر تمام دفاتر کے عملہ کی تعداد کا میعادی جائزہ۔
کارِ سرکار کی مؤثر اور باکفایت سرانجام دہی کے لیے نظام، طرز عمل، طریق کار اور ضابطہ کار کو آسان بنانے کے لیے تجاویز پیش کرنا تاکہ عوام کی پریشانی کم کی جا سکے اور بدعنوانی کے خلاف مستقل روک تھام کی تشکیل ہو۔
تنظیم و طریق کار(او اینڈ ایم ) ، تنقیدی طریق اسلو ب(سی پی ایم)، جائزہ و جانچ کاری پروگرام تکنیک( پی ای آر ٹی)، تجزیۂ نظامات و عمل کاری تحقیق جیسی تکنیکوں میں حکومتی عہدیداروں کی اندرون پاکستان اور بیرون پاکستان تربیت۔
تمام حکومتی دفاتر اور اداروں میں فروغ علم اور تنظیم و طریق کار (او اینڈ ایم) تصورات، جائزہ و جانچ کاری پروگرام تکنیک(پی ای آر ٹی) اور تنقیدی طریق اسلوب(سی پی ایم) تکنیکوں، طریق تجزیہ اور عملی تحقیق کا استعمال۔
آئیڈیا ایوارڈ سکیم۔
مرکز تحقیقات نظم و نسق عامہ، پاکستان(پاکستان پبلک ایڈمنسٹریشن ریسرچ سینیٹر)۔
(الف) کسی ڈویژن یا ملحقہ محکمے(اٹیچڈ دیپارٹمنٹ) کی تنظیم نویا کسی ملحقہ محکمے کی حیثیت کی تبدیلی؛
(ب) کسی ڈویژن میں سیکشن کے علاوہ کسی واحدۂ کار (ورکنگ یونٹ) کی مستقل بنیاد پر تنظیم۔
سرکاری دفاتر کی حیثیت کا تعین۔
۲۴ حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۷۸۸(I)/۲۰۱۱(ایف نمبر۴-۲۰۱۱/۱۰۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۹۶۴(I)/۲۰۱۴(الف نمبر۴-۲۰۱۳/۵۔
وزارت- I) مؤرخہ۲۹۔
وفاقی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت ڈویژن
نیشنل ووکیشنل اینڈ ٹیکنیکل ایجوکیشن کمیشن (این اے وی ٹی ای سی)(NAVTEC)
اکیڈمی آف ایجوکیشنل پلاننگ اینڈ مینجمنٹ(اے ای پی اے ایم)، اسلام آباد۔
فیڈرل بورڈ آف انٹرمیڈیٹ اینڈ سیکنڈری ایجوکیشن(ایف بی آئی ایس ای)، اسلام آباد۔
نیشنل ایجوکیشن ایسسمنٹ سنٹر(قومی مرکز جانچ کاری تعلیم)۔
اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۹۶۴(I)/۲۰۱۴(ایف نمبر۴-۲۰۱۳/۵۔
وزارتI-) مؤرخہ ۲۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۳۸۹(I)/۱۳-۲، مؤرخہ۱۵۔
۲۰۱۳ء(ایف نمبر ۴- ۵ / ۲۰۱۳۔
قومی مرکز فطانت(نیشنل ٹیلنٹ پول)، اسلام آباد۔
مراکز نوجواناں(یوتھ سنٹر ز)۔
قومی کمیشن برائے انسانی ترقی(این سی ایچ ڈی)و قومی تعلیم فاؤنڈیشن(این ای ایف) سے متعلق تمام معاملات۔
پاکستان قومی کمیشن برائے یونیسکو(UNESCO)۔
(پی این سی یو)
ہائر ایجوکیشن کمیشن۔
بیرونی امتحانات اور سندو ڈپلومہ کو مساوی کرنا۔
کمیشن برائے اعلیٰ تعلیم معیارات۔
تعلیم، پیشہ ورانہ و تکنیکی تربیت کے میدان میں پاکستان تکنیکی معاونت پروگرام۔
نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی ایجوکیشن، اسلام آباد۔
نیشنل کالج آف آرٹس، لاہور و راولپنڈی
بیرون ملک مسند پاکستان۔
بیرون ملک مسند پاکستان کے لیے خصوصی سلیکشن بورڈ کے ذریعے دانشوروں کا چناؤ۔
بوائے سکاؤٹس و گرل گائیڈز ؛ نوجوان افراد کی سرگرمیاں و تحریک۔
طلبہ و اساتذہ کا بین الاقوامی مبادلہ، غیر ملکی تعلیم و تربیت اور تعلیم کے میدان میں بین الاقوامی معاونت۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
وفاقی کالج برائے تعلیم (فیڈرل کالج آف ایجوکیشن)، اسلام آباد۔
وفاقی نظامت تعلیم اور دارالحکومت میں تعلیم۔
وفاقی گورنمنٹ پولی ٹیکنک انسٹی ٹیوٹ برائے خواتین، اسلام آباد۔
سرسید سکول و کالج برائے خصوصی تعلیم ( سپیشل ایجوکیشن)، راولپنڈی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
پرائیویٹ ایجوکیشنل انسٹی ٹیوشنز ریگولیٹری اتھارٹی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
یونیسکو (UNESCO) کے ساتھ تعلقات اور اس کی سرگرمیوں میں شرکت، تعلیمی پروگراموں میں دیگر بین الاقوامی اداروں و تنظیموں کے ساتھ رابطہ کاری۔
خزانہ ڈویژن
وفاقی حکومت کی مالیات اور ملک پر مجموعی طور پر اثر انداز ہونے والے مالی معاملات۔
سالانہ کیفیت نامہ ٔ بجٹ اور ضمنی اور زائد بجٹ کے کیفیت نامے جو قومی اسمبلی کے سامنے پیش کیے جانے ہوں؛ منظور شدہ اخراجات کے شیڈول۔
اکاؤنٹس اورآڈٹ۔
قابل تقسیم وفاقی ٹیکسوں کے حاصلات میں ہر صوبائی حکومت کے لیے حصہ کا تعین؛ قومی مالیاتی کمیشن۔
وفاق کے اندرونی اور بیرونی دونوں سرکاری قرضہ جات؛ وفاقی اشتمالی فنڈ کی ضمانت پر حصول قرض۔
وفاقی حکومت کے قرضے اور پیشگیاں(ایڈوانس)۔
اندرونی اور بیرونی اخراجات کی منظوریاں جن کے لیے خزانہ ڈویژن کی موافقت ضروری ہو۔
اقتصادی اور مالی پالیسیوں پر مشورہ؛ اقتصادی تحقیق کا فروغ۔
ملک کے زرمبادلہ کے وسائل کا مناسب استعمال۔
کرنسی، سکہ سازی اور زر قانونی، پاکستان سیکیورٹی پرنٹنگ کارپوریشن اور پاکستان ٹیکسال۔
بینکاری ، سرمایہ کاری،مالیاتی اور دیگر کارپوریشنیں یعنی:
(i) مرکزی بینکاری؛ بینک دولت پاکستان؛
(ii) دیگر بینکاری(اس میں امداد باہمی بینکاری شامل نہیں) اور سرمایہ کاری اور مالیاتی کارپوریشنیں، نیز ان کے مقاصد اور کاروبار جو ایک صوبے تک محدود نہ ہوں؛ اور
(iii) کارپوریشنوں بشمول بینکاری بیمہ اور مالیاتی کارپوریشنوں،جو ایک صوبے تک محدود نہ ہوں، یا صرف ایک صوبے کا ان پر کنٹرول نہ ہو یا ایک صوبے میں کاروبار نہ کررہی ہوں، کی تشکیل، ضابطہ بندی اور خاتمہ۔
قانون شراکت:حسابداری۔
سرمایہ کاری پالیسیاں: معاملات سرمایہ(تسلسل انضباط) ایکٹ، ۱۹۴۷ء؛ سرمایہ کاری اور سرمایہ سے متعلق اعدادو شمار اور تحقیقی کام۔
سٹاک ایکسچینج اور مستقبل کی منڈیاں جن کے مقاصد اور کاروبار ایک صوبے تک محدود نہ ہوں؛ کفالتوں کے ضوابط۔
پاکستان اوربھارت کے درمیان مالی تصفیہ اور آزادی سے قبل حکومت ہند کے اثاثوں اور مالی واجبات کی تقسیم۔
تنخواہ اور الاؤنسوں، ریٹائر منٹ پر فوائد ، رخصت کی سہولیات اور ملازمت کی دیگر مالیاتی شرائط و قیود سے متعلق وضع قواعد۔
کاسٹ اکاؤنٹینسی۔
بین الاقوامی مالیاتی فنڈ(آئی ایم ایف)۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۲۹۴ (I)/۲۰۱۱-وزارتI-)، مؤرخہ ۸۔
اجارہ کنٹرول و امتناع اجارہ داری قوانین۔
۲۱تا۲۴ حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۸/۱۴-وزارتI-، مؤرخہ۱۔
تنسیخِ ضوابط پالیسیاں۔
اقتصادی اصلاحات حکم، ۱۹۷۸ء کا نظم و نسق۔
بین الاقوامی تنظیمیں اور دیگر حکومتوں کے ساتھ مذاکرات اور ان کے نتیجے میں ہونے والے سمجھوتوں پر عمل درآمد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
امورخارجہ ڈویژن
دوسرے ملکوں کے ساتھ تعلقات اور معاملات۔
درج ذیل سے متعلق معاملات(ان معاملات کے علاوہ جودوسرے ڈویژنوں کی طرف سے نمٹائے جائیں):
(الف) بین الاقوامی تنظیمیں اور ادارے اور ان کے فیصلے؛ اور
(ب) دوسرے ملکوں کے ساتھ سمجھوتے اور میثاق(ٹریٹیز)۔
بیرون ملک سفارتی ، قونصلی، تجارتی اور دیگر نمائندگی (کمرشل سیکریٹریوں، اتاشیوں وغیرہ کے طور پر تقرر کے لیے افسران کا انتخاب خصوصی سلیکشن بورڈ کی سفارشات پر کیا جاتا رہے گا اور ایسے افسران کی تعیناتی اور تبادلہ متعلقہ وزارت کرے گی)۔
کسی ملک کے ساتھ اعلانِ جنگ اور قیام ِ امن۔
(i) قوانین اقوام کے خلاف جرائم؛
(ii) [حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۴/۱۶-وزارتI-، مؤرخہ ۹۔
غیر ملکی اور بیرونی علاقائی حدود کے بارے میں دائرہ اختیار۔
تنازع کشمیر کے تصفیہ کے لیے مذاکرات اور طے پانے والے سمجھوتوں پر عمل درآمد۔
۱(i) ملازمت امور خارجہ پاکستان کا نظم و نسق؛
(ii) بیرون ملک پاکستان سفارتی مشن؛
(iii) مرموز مراسلات کاتحفظ اور عمل کاری۔
غیر ملکی سربراہان مملکت اور غیر ملکی اعلیٰ عہدیداروں/ ممتاز شخصیات کے پاکستان کے دورے اور پاکستان کے سربراہ حکومت کے غیر ملکی دورے۔
(i) پروٹوکول اور پاکستان میں غیر ملکی نمائندوں سے متعلق معاملات؛
(ii) وفاقی حکومت کے مہمان خانے۔
(i) دوسرے ملکوں کو جلاوطنی اور دوسرے ملکوں سے جلا وطنی سے متعلق پالیسی؛
(ii) بیرون ملک سے پاکستانی شہریوں کی وطن واپسی(ماسوائے ان امور کے جودوسرے ڈویژن سرانجام دیتے ہیں)۔
پاکستانیوں کے لیے غیر ملکی اعزازات۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ برائے بین الاقوامی امور۔
اقتصادی تعاون تنظیم(ایکو/ای سی او)سے متعلق تمام کام کی رابطہ کاری۔
انسٹی ٹیوٹ آف سٹریٹجک سٹڈیز(ادارۂ تزویری مطالعات)۔
۱ ۱۶۔
نیوکلیائی اور جراثیمی ہتھیار اور ان کا نظامِ تحویل، ایکٹ۲۰۰۴ء(نمبرVبابت۲۰۰۴ء) سے متعلق اشیاء ، ٹیکنالوجی ، مواداور سازوسامان کے برآمدی کنٹرول کا نظم و نسق۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱۔
(۴-۱۴؍۲۰۱۱-وزارتI-)مؤرخہ ۹۔
بیرون ملک پاکستانی طلبہ اور پاکستان میں غیر ملکی طلبہ کی بہبود۔
ہاؤسنگ اینڈ ورکس(مکانات و تعمیرات) ڈویژن
وفاقی حکومت کی عمارات کا حصول ماسوائے ان کے جو دفاع ڈویژن کے تحت ہوں۔
سرکاری ملکیتی دفتری جگہ اور رہائشی جگہ کی فراہمی، وفاقی حکومت کے افسران اور عملے کے لیے دفتری اور رہائشی جگہ کے حصول، تصرف اور کرایہ داری کے لیے پالیسی۔
حکومت کی ملکیتی،کرایہ پر لی گئی یا زیرِ تصرف عمارتوں کے کرایہ کا تعین اور وصولی ۔
وفاقی قیام گاہوں کا انتظام۔
وفاق کی ملکیتی اراضی اور عمارات، جہاں کہیں بھی وہ واقع ہوں اور ان سے حاصل شدہ محاصل(ریونیو)۔
وفاقی حکومت کی اراضی و عمارات(دوبارہ قبضہ کا حصول) آرڈیننس، ۱۹۶۵ء (LIV بابت۱۹۶۵ء) کا نظم و نسق۔
کراچی میں مختلف کوآپریٹو ہاؤسنگ سوسائٹیوں کو لائسنس پردی گئی وفاقی اراضی سے متعلق معاملات ماسوائے ان کے جو دفاع ڈویژن کے تحت آتے ہوں۔
انتقال جائیداد ماسوائے زرعی زمین کے، وثیقوں اور دستاویزات کی رجسٹریشن۔
نیشنل ہاؤسنگ اتھارٹی کا انتظامی کنڑول۔
قومی مکانات (ہاؤسنگ) پالیسی۔
۱ ۱۱۔
زمینوں کی ترقی ، وفاقی حکومت کی عمارات کی تعمیر،تزئین و آرائش و نگہداشت ماسوائے ان کے جو دفاع ڈویژن اور وزارت امورِ خارجہ کے تحت ہوں، استثناء وزارت امورِ خارجہ کی عمارات اور اس سے تعلق رکھنے والی عمارات کی نگہداشت کے لیے بھی دیا جاتا ہے۔
(i) سول تعمیرات کے بجٹ میں رابطہ کاری؛
(ii) وفاقی حکومت کی تعمیرات کی تکمیل۔
انجینئرنگ گروپ سے تعلق رکھنے والے افسران۔
نیشنل کنسٹرکشن(ڈومیسٹک) لمیٹڈ سے متعلق معاملات۔
عملی منصوبہ بندی ۔
۲ ۱۴۔
انسانی حقوق ڈویژن
ٍٍ ۱۔
ملک میں انسانی حقوق کی صورت حال بشمول قوانین، پالیسیاں اور اقدامات پر عمل درآمد کا جائزہ۔
انسانی حقوق کے سلسلے میں وزارتوں، ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں کی سرگرمیوں کی رابطہ کاری۔
بین الاقوامی انسانی حقوق کے اقرار ناموں اور سمجھوتوں کے ساتھ قانون سازی، ضوابط اور طریق کار کی ہم آہنگی کے لیے اقدام کہ جس میں پاکستان ایک فریق ہے اور ان پر عمل درآمد کی نگرانی۔
وزارتوں، ڈویژنوں، صوبائی حکومتوں اور دیگر اداروں کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے بارے میں شکایات و الزامات پر اطلاعات، دستاویزات و رپورٹوں کا حصول۔
انسانی حقوق بشمول محروم و پسماندہ افراد کے حقوق و بچے کے حقوق کی کسی بھی خلاف ورزی کے واقعے کے سلسلے میں تفتیش و انکوائریوں کے لیے رجوع وسفارش۔
پاکستان کے لیے اور اس کے خلاف انسانی حقوق سے متعلق مسائل، شکایات، عرضداشتوں و معاملات کے ضمن میں پاکستان میں کسی سرکاری اہلکاریا غیرسرکاری تنظیموں، ادارے یا فورم کے سامنے اور خارجہ امور ڈویژن کی مشاورت سے کسی بین الاقوامی تنظیم اور غیر ملکی حکومت یا غیر سرکاری تنظیم کے روبرو پیروی یا دفاع۔
امورِ خارجہ ڈویژن کی مشاورت اور ہمراہی سے انسانی حقوق سے متعلق بین الاقوامی اداروں، تنظیموں اور کانفرنسوں میں پاکستان کی نمائندگی۔
انسانی حقوق کے غلط استعمال کے خلاف انسانی حقوق، قوانین اور دستیاب تدارک کے بارے میں معلوماتی پروگراموں کی ترقی و اجراء کے ضمن میں عوامی شعور کی حوصلہ افزائی کرنا۔
تعلیمی اداروں میں انسانی حقوق کی تدریس کے لیے پروگراموں کی تشکیل۔
انسانی حقوق کے مسائل سے متعلق قومی اور بین الاقوامی سطح پر پیشہ ورانہ و تکنیکی تربیت کے لیے سہولیات کا اہتمام۔
محروم و پسماندہ افراد کے لیے ٹریبونل کا انتظامی کنٹرول۔
انسانی حقوق کی غیرسرکاری تنظیمیں۔
تمام صنفی معاملات سے متعلق بین الاقوامی اور دو طرفہ سطح پر پاکستان کی نمائندگی۔
قومی کمیشن برائے حیثیت خواتین ایکٹ (Status of Women Act) ، ۲۰۱۲ (VIII بابت ۲۰۱۲ء) کا نظم و نسق۔
قومی کمیشن برائے انسانی حقوق ایکٹ، ۲۰۱۲ء کا نظم و نسق۔
قومی کمیشن برائے بہبود اطفال و ترقیاتی قرارداد(چائلڈویلفیئر اینڈ ڈویلپمنٹ ریزولیوشن)، ۱۹۸۱ء کا نظم و نسق۔
وفاقی علاقہ میں سماجی بہبود، خصوصی تعلیم، بچوں اور معذور افراد کی بہبود، ترقی اور بحالی۔
اسلام آباد میں معذور افراد کی تربیت، تعلیم و بحالی۔
سماجی بہبود کے میدان میں دیگر ممالک و بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و معاہدات۔
صنعت و پیداوار ڈویژن
قومی صنعتی منصوبہ بندی و رابطہ کاری
صنعتی پالیسی
تجارتی اور صنعتی اداروں میں غیر ملکی افراد کار(عملہ) کی ملازمت
وفاقی ادارہ جات(ایجنسیاں) و انسٹی ٹیوشنز برائے:
(i) فروغ صنعتی پیداوار یت؛
(ii) صنعتی شعبوں میں خصوصی مطالعات کا فروغ ؛ اور
(iii) صنعتی پیداوار کی جانچ پڑتال۔
قومی نقطۂ نظر سے ضروری اشیائے صرف کی قیمتوں کے عمومی رجحانات اور ان کی فراہمی کی صورت حال پرنظر رکھنا اور قانونی احکامات کے تحت صوبوں کے درمیان تقسیم کی جانے والی اشیاء کی قیمت اور تقسیم پر کنٹرول۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۷۳(I)/۲۰۱۷، مؤرخہ ۲۵-۔
۲۰۱۷ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۶/۲- وزارت-I)۔
سفید تیل کی درآمد اور تقسیم۔
دھماکہ خیز اشیاء(اس میں دھماکہ خیز مواد ایکٹ ۱۹۰۸ء کا نظم و نسق شامل نہیں ہے) اور پٹرولیم ایکٹ ،۱۹۳۴ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد کے تحت حفاظتی اقدامات۔
صنعتوں کے لیے فاضل پرزہ جات اور خام مال کے تخمینہ کے لیے معیار اور جائزہ۔
بوائلرز پر قانون کا نظم و نسق۔
پاکستان گارمنٹس کارپوریشن کے انتظامی ، مالیاتی، عمل کاری(آپریشنل)، عملہ اور تجارت سے متعلق معاملات۔
گھی کارپوریشن پاکستان لمیٹڈ اور پاکستان خوردنی تیل کارپوریشن لمیٹڈ۔
نیشنل فرٹیلائزرز کارپوریشن،لاہور۔
ترقی صنعت (وفاقی کنٹرول)(تنسیخ) آرڈیننس، ۱۹۷۹ء۔
اقتصادی اصلاحات (تحفظِ صنعت) ضابطہ، ۱۹۷۲ء (ضابطہ نمبر۱۲۵، بابت ۱۹۷۲ء)۔
سرکاری صنعتی اداروں خصوصاً بنیادی اور بھاری صنعتوں سے متعلق تمام معاملات یعنی:
(الف) سٹیٹ انجینئرنگ کارپوریشن،کراچی۔
(ب) سٹیٹ سیمنٹ کارپوریشن، لاہور۔
(ج) پاکستان آٹوموبائل کارپوریشن، کراچی۔
(د) سٹیٹ پٹرولیم ریفائننگ اور پیٹرو کیمیکل کارپوریشن، کراچی۔
(ح) فیڈرل کیمیکل اور سرامکس کارپوریشن،کراچی۔
(و) پاکستان سٹیل ملز کارپوریشن، کراچی۔
(ز) پاکستان صنعتی ترقیاتی کارپوریشن(پاکستان انڈسٹریل ڈویلپمنٹ کارپوریشن) (پی آئی ڈی سی)۔
کوئی بھی دیگر صنعتی ادارے جو اس ڈویژن کو تفویض کیے جائیں۔
اطلاعات و نشریات ڈویژن
قومی معاملات پر اندرون ملک نشرواشاعت سے متعلق پالیسی بشمول ڈاکخانہ جات ایکٹ، ۱۸۹۸ء کی دفعات اور ٹیلی گراف ایکٹ،۱۸۸۵ء کی دفعہ۵(۱)(ب) جہاں تک ان کا تعلق اخبارات سے ہو،کا نظم و نسق ۔
نشریات بشمول ٹیلی وژن۔
حکومت، اس کی ایجنسیوں ، حکومت کے زیر انتظام کارپوریشنوں وغیرہ کی جانب سے فلموں کی تیاری۔
اخبارات بشمول صحافیوں اور دیگر ابلاغ عامہ کے وفودکے ساتھ تعلقات ۔
اخباری صنعت کی ترقی کے لیے سہولیات کی فراہمی۔
سرکاری اشتہارات سے متعلق پالیسی؛ اشتہارات کا کنٹرول اور تعیین؛
(i) اخبارات کی تعداد اشاعت کا آڈٹ۔
نیوز پرنٹ کنٹرول آرڈیننس، ۱۹۷۱ء کا نظم و نسق۔
قومی ترانہ۔
حکومتی پالیسیوں اور سرگرمیوں سے متعلق معاملات پر ایجنسیوں اور ذرائع ابلاغ سے رابطہ اور رابطہ کاری۔
اطلاعات گروپ کا نظم و نسق۔
بیرون ملک تشہیر۔
پاکستان نیشنل سینیٹرز۔
(i) مندرجہ ذیل کا نظم و نسق:
(الف) پاکستان براڈ کاسٹنگ کارپوریشن ایکٹ، ۱۹۷۳ء؛
(ب) ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان(سرکاری تحویل میں لینے کا) آرڈیننس،۱۹۶۱؛اور
(ج) پاکستان الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی(پیمرا)
(ii) درج ذیل سے متعلق معاملات:
(الف) پاکستان ٹیلی وژن کارپوریشن ؛ اور
(ب) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۸(I) /۲۰۱۶ء، مؤرخہ ۲۶۔
(ج) شالیمار ریکارڈنگ و براڈ کاسٹنگ کمپنی۔
ریڈیو اور ٹیلی وژن کے عملہ کے لیے تربیتی سہولتیں۔
بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں تعیناتی کے لیے افسران صحافت کے انتخاب کے لیے خصوصی سلیکشن بورڈ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آراو۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱،(۴-۲۰۱۱/۱۴-وزارتI-)مؤرخہ ۹۔
بیرون ملک مراکز سیاحان کاقیام۔
اخبارات کے ملازمین کے نظم و نسق(شرائط ملازمت) کا ایکٹ،۱۹۷۳ء،( LVIII بابت ۱۹۷۳ء)۔
(i) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
(ii) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹مؤرخہ ۱۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۸(I) /۲۰۱۶ء، مؤرخہ ۲۶۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۰(I) /۲۰۱۹ء، مؤرخہ۱۱۔
۳۰ حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۴۸(I) /۲۰۱۶ء، مؤرخہ۲۲۔
اطلاعیات (انفارمیشن ٹیکنالوجی) و ٹیلی مواصلات(ٹیلی کمیونیکیشن) ڈویژن
پاکستان میں اطلاعیات و ٹیلی مواصلات بشمول اس سے متعلق بنیادی ڈھانچے کی ترقی و بہتری کے لیے مجموعی طور پر مکمل منصوبہ کی تیاری نیز پالیسی کی تشکیل۔
اطلاعیات و ٹیلی مواصلات کے بارے میں صوبائی حکومتوں، خود مختار اداروں، نجی شعبے، بین الاقوامی تنظیموں اور بیرونی ممالک کے ساتھ رابطہ کاری۔
اطلاعیات و ٹیلی مواصلات کے میدان میں انسانی وسائل کی ترقی۔
اطلاعیات کے اطلاقات کا فروغ۔
حکومتی استعمال کے لیے سافٹ ویئر کی معیار بندی کے رہنما اصول وضع کرنا۔
ٹیلی مواصلات کے تمام پہلوؤں ماسوائے ریڈیو اور ٹیلی ویژن ،کا احاطہ کرنے والی منصوبہ بندی، پالیسی سازی اور قانون سازی اور پالیسی احکام کا اجرا۔
پاکستان کمپیوٹر بیورو، پاکستان سافٹ ویئر ایکسپورٹ بورڈ اور الیکٹرانک گورنمنٹ ڈائریکٹوریٹ سے متعلق معاملات۔
قومی ٹیلی کمیونیکیشن کارپوریشن(این ٹی سی)، ٹیلی کمیونیکیشن فاؤنڈیشن (ٹی ایف)، ادارۂ خصوصی مواصلات(سپیشل کمیونیکیشن آرگنائزیشن)(ایس سی او)، ورچوئل یونیورسٹی (وی یو) اور الیکٹرانک سرٹیفیکیشن ایکریڈیٹیشن کونسل سے متعلق تمام معاملات۔
انسدادِ الیکٹرانک جرائم آرڈیننس،۲۰۰۷ء اور اس کے تحت وضع کردہ قواعد کا نظم و نسق۔
پی ٹی سی ایل، یو ایس ایف کمپنی اور آئی سی ٹی آر اور ڈی کمپنی جیسے اداروں میں حکومت پاکستان کے مفادات کا تحفظ جن میں حصصِ عامہ یا حکومتی حصص(ایکوئٹی) ہوں۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
داخلہ ڈویژن
داخلی سلامتی ؛ تحفظِ عامہ سے متعلق معاملات جو دوسرے ملکوں اور بین الاقوامی تنظیموں سے معاملات اور سمجھوتوں کے نتیجے میں اٹھتے ہوں۔
ریاست کے دفاع سے منسلک وجوہات کی بنا پرامتناعی نظر بندی ، بیرونی امور یا پاکستان یا اس کے کسی حصے کی سلامتی؛ اور بسبب قیام امن عامہ یا عوام کے لیے ضروری رسد و خدمات برقرار رکھنا؛ ایسی نظربندی کے مستوجب اشخاص۔
قومیت، شہریت اور وطن کے طور پر اپنانا۔
پاکستان میں لوگوں کا داخلہ اور پاکستان سے لوگوں کا اخراج بشمول:
(الف) غیر ملکیوں اور اجنبیوں کے داخلے ، اخراج اور عارضی قیام سے متعلق پالیسی ؛ اور
(ب) ان اشخاص کی نقل و حرکت کا انضباط جو پاکستان میں سکونت پذیر نہ ہوں۔
لوگوں کی پاکستان میں آمد اور ان کی پاکستان سے روانگی بشمول:
(الف) ترکِ وطن سے متعلق پالیسی؛
(ب) پاسپورٹ ، ویزے اور اجازت نامے برائے داخلہ و روانگی اور دوسرے ایسے تصدیق نامے؛اور
(ج) پاکستان سے تحویل ملزمان اوراخراج۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۲۹۴(I) /۲۰۱۱(ایف نمبر-۴-۵؍۲۰۱۱- وزارت (I-، مؤرخہ۸۔
سنسر شپ سے متعلق پالیسی؛ جہاں ضروری ہو تعلیم ڈویژن کی مشاورت سے کتب اور مطبوعات کی تجویز۔
قومی شناختی کارڈ ، پاکستان الاصل کارڈ اور غیر ملکیوں کی رجسٹریشن کارڈ کے اجرا کے لیے قومی ڈیٹا بیس اور قومی ڈیٹا وئیر ہاؤس۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۵ /۹۹-وزارتI-، مؤرخہ۳ جون ۱۹۹۹ء۔
ٍ ۱۰۔
وفاقی سیکریٹریٹ ،ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کے لیے حفاظتی اقدامات۔
معافیاں، سزا میں عارضی التوا، سزا میں رعایت ، التوا تعمیل سزا، تخفیف وغیرہ(ماسوائے مسلح افواج کے عملہ کے)؛تعمیل سزائے موت کے وارنٹ کا اجرا۔
پولیس کمیشن اور پولیس اعزازات۔
شہری دفاع اور ہوائی حملے سے بچاؤ کی تدابیر(اے آر پی) کے معاملات میں پالیسی رابطہ کاری اور اعلیٰ تربیت۔
پاکستانی پرچم، روایتی نشان، طغرے ، مہریں وغیرہ ؛ پاکستان کے لیے معیاری وقت؛ عام تعطیلات؛ پاکستان گزٹ۔
سند اعزاز؛ تقریبات اور تقریباتی پریڈیں(مسلح افواج کی پریڈوں کے علاوہ)؛ اعلیٰ عہدیداروں کی وفات پر کی جانے والی کارروائی؛ سول وردی کے قواعد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۵- وزارت - I)، مؤرخہ ۸۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۵- وزارت - I)، مؤرخہ ۸۔
پولیس سے متعلق پالیسی معاملات میں رابطہ کاری۔
انسدادِ سمگلنگ اقدامات میں رابطہ کاری۔
وفاقی پولیس فورسز اور ان کی اسٹیبلشمنٹ سے متعلق معاملات۔
سول مسلح افواج (فرنٹیئر کور بشمول بلوچستان کانسٹیبلری ۱[اور فرنٹیئر کانسٹیبلری])، رینجرز اور کوسٹ گارڈز کا انتظامی کنٹرول۔
اسلحہ ایکٹ وفاقی علاقہ جات تک دائرۂ اختیارہائے۔
سرحدی واقعات و تنازعات۔
سرکاری ملازمین کو بھارت جانے کی اجازت۔
سیاسی پناہ۔
نسل کُشی۔
مجرموں و ملزموں کی بیرونِ پاکستان حکومت کو حوالگی۔
قومی اخلاقیات اور ضروریات کے سیاق و سباق میں تعزیری اصلاحات کا خصوصی مطالعہ؛ صوبوں کی طرف سے اصلاحات میں رابطہ کاری اور جیل کے عملہ کی اندرون و بیرون ملک پیشہ ورانہ اور فنی تربیت کے لیے سہولیات کی فراہمی؛ اور جیلوں سے متعلق ایسی شقوں پر کارروائی جن کا وفاقی اور [صوبائی موضوعات] میں اندراج کیا گیا ہو۔
پاکستان میں غیر مسلموں کے عبادت خانوں اور بھارت سے آنے والے زائرین کا تحفظ اور دیکھ بھال۔
قومی پولیس اکیڈمی کا انتظامی کنٹرول۔
وفاقی تحقیقاتی ادارہ سے متعلق تمام انتظامی امور۔
وفاقی تحقیقاتی ادارہ ایکٹ، ۱۹۷۶ء سے منسلک شیڈول کے تحت آنے والے مقدمات کی تفتیش و قانونی کارروائی۔
انٹرپول سے رابطہ رکھنے میں قومی مرکزی بیورو کے طور پر کام کرنا۔
انسدادِ رشو ت ستانی قوانین [ماسوائے قومی احتساب آرڈیننس، ۱۹۹۹ء (نمبرXVIII، بابت ۱۹۹۹ء)]
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۲۲۶(I)/۲۰۱۰ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴ - وزارت-I)، مؤرخہ ۲اپریل ۲۰۱۰ء۔
علاقہ دارالحکومت اسلام آباد کا انتظام۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۵- وزارت - I)، مؤرخہ ۸۔
ایڈووکیٹ جنرل(آئی سی ٹی)۔
میٹروپولیٹن کارپوریشن اسلام آباد۔
ادارہ ترقیات دارالحکومت (کیپٹل ڈویلپمنٹ اتھارٹی)۔
اسلام آباد میں زکوٰۃ و عشر کا انتظام و انصرام اور تقسیم۔
بین الصوبائی رابطہ ڈویژن
اقتصادی، ثقافتی اور انتظامی دائرہ ہائے کار میں وفاقی حکومت اور صوبوں کے درمیان عمومی رابطہ کاری۔
مشترکہ معاملات کے تمام دائرہ ہائے کار میں صوبوں اور وفاقی حکومت کے درمیان پالیسی سازی اور اس پر عمل درآمد کے سلسلے میں یکساں نقطۂ نظرکو فروغ دینا۔
صوبوں سے ظہور پذیر ہونے والے پالیسی مسائل پر بحث مباحثے جو بحیثیت مجموعی ملک کے انتظامی اوراقتصادی امور کی بجا آوری سے متعلق ہوں۔
مشترکہ مفادات کونسل اور ان کی کمیٹیوں کے لیے ہر قسم کا سیکریٹریٹ کا کام ۔
کوئی بھی دوسرا معاملہ جس کے لیے صوبے یا وفاقی حکومت کی کسی وزارت یا ڈویژن کی جانب سے اس ڈویژن سے رجوع کیا گیا ہو۔
۶ و ۷۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۸۵۰(I)/۲۰۱۴ (۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I) ، مؤرخہ ۲۵۔
مالم جبہ ریسورٹ لمیٹڈ۔
پاکستان ویٹرینری میڈیکل کونسل، اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
انٹربورڈ کمیٹی آف چیئرمین، اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
میڈیکل، نرسنگ، ڈینٹل، فارماسیوٹیکل، ضمنی طبی خدمات (پیرا میڈیکل) اور اس سے ملتے جلتے موضوعات کے ضمن میں:
(الف) بیرون ملک تعلیم؛
(ب) پسماندہ علاقوں کے لیے اور غیرملکی باشندوں کے لیے تعلیمی سہولیات ماسوائے وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات سے میڈیکل کالجوں میں داخلے کے لیے امیدواروں کی نامزدگی۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر ۱۰۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
وسائل انسانی ترقی (ہیومن ریسورس ڈویلپمنٹ) ڈویژن کوبذریعہ ایس آر او ۱۰۰۱ (I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۰ء)، مؤرخہ ۲۷۔
۲۰۱۱ء منتقل ہوگیا۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۸۸(I)/ ۲۰۱۱۔
نمبر۴-۲۰۱۱/۱۰- وزارت - I)، مؤرخہ ۲۳۔
کھیلوں کے امور کے تمام پہلوؤں اور اس کے ضمنی معاملات کا احاطہ کرنے کے لیے قانون سازی۔
کھیل(سپورٹس)(ترقی و کنٹرول) آرڈیننس، ۱۹۶۲ء (XVI،بابت۱۹۶۲ء) کے تحت کھیلوں کے فروغ و ترقی کے لیے قائم شدہ بورڈ کا انتظامی کنٹرول۔
پاکستان سپورٹس بورڈ (پی ایس بی)۔
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۹۳(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ۲۵۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
یوتھ ایکسچینج پروگرام (بیرونی) سے متعلق معاملات میں دوسرے ملکوں اور بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے۔
قومی انٹرن شپ پروگرام۔
قومی رضاکار تحریک۔
گن اینڈ کنٹری کلب۔
وفاقی اراضی کمیشن۔
سیاحت(ٹورازم) سے متعلق بین الاقوامی تنظیمیں و سمجھوتے۔
امورِ کشمیر و گلگت - بلتستان ڈویژن
گلگت - بلتستان کے لیے پالیسی، منصوبہ بندی اور ترقی۔
حکومت گلگت - بلتستان اور گلگت - بلتستان کونسل کے ساتھ رابطہ کاری۔
ریاست جموں و کشمیر کی آزاد حکومت اور آزاد جموں و کشمیر کونسل کے ساتھ رابطہ کاری۔
تنازع کشمیر کے تصفیہ سے متعلق معاملات ماسوائے ان کے جو امورِ خارجہ ڈویژن کے دائرۂ اختیار میں آتے ہوں۔
پاکستان میں ریاست جموں و کشمیر کی جائیداد کا نظم و نسق۔
مرکزی ترقیاتی ورکنگ پارٹی (سی ڈی ڈبلیوپی) اور مجلس عاملہ قومی اقتصادی کونسل (ایکنیک) کی سطح پر وزارتِ امورِ کشمیر و گلگت - بلتستان کے پبلک سیکٹر ترقیاتی پروگرام (پی ایس ڈی پی) میں مذکور ترقیاتی سکیموں پر ضروری کارروائی کرنا۔
وفاقی حکومت کے اداروں اور حکومتِ گلگت - بلتستان و گلگت - بلتستان کونسل کے درمیان رابطہ کاری۔
آزاد جموں و کشمیر اور گلگت - بلتستان میں ترقی کی منصوبہ بندی کے عمل میں آبادی کے عامل کا بڑا رجحان۔
آزاد جموں و کشمیر اور گلگت - بلتستان میں زکوٰۃ و عشر کا انتظام و انصرام و تقسیم اور متعلقہ و ضمنی معاملات بشمول تقسیم کا نظام اور اس کی نگرانی و محاسبہ کاری (آڈٹنگ)۔
قانون و انصاف ڈویژن
کسی معاملے میں پیدا ہونے والے تمام قانونی اور آئینی سوالات اورکسی قانون کی تعبیر پر، ڈویژنوں کو مشورہ۔
قانونی اور قانون سازی کے معاملات پر صوبائی حکومتوں کو مشورہ۔
بلوں(مسودات قانون)، آرڈیننسوں اور تمام قانونی اور دیگر دستاویزات کی مسودہ نگاری، جانچ پڑتال اور جائزہ۔
عدالتی اور قانونی معاملات میں دوسرے ملکوں اور بین الاقوامی تنظیموں سے معاملات اور سمجھوتے۔
وفاقی قوانین اور دوسرے قانونی قواعد و احکام کی طباعت اور ترجمہ کے انتظامات؛ حکومتی قانونی مطبوعات میں حقِ تصنیف (کاپی رائٹ)۔
موجودہ قوانین کو آئین کے مطابق ڈھالنا۔
وفاقی حکومت سے متعلق قانونی کارروائی اور مقدمہ بازی ماسوائے ریونیو ڈویژن سے متعلق مقدمہ بازی۔
انکم ٹیکس اپیلیٹ ٹریبونل اور کسٹم ، سینیٹرل ایکسائز و سیلز ٹیکس اپیلیٹ ٹریبونل کا انتظامی کنٹرول۔
فوجداری قانون ترمیمی ایکٹ، ۱۹۵۸ء کے تحت خصوصی جج صاحبان۔
سپریم کورٹ، سپریم جوڈیشل کونسل، ہائی کورٹوں، وفاقی شرعی عدالت، وفاقی محتسب، ٹیکس محتسب، بیمہ محتسب و بینکاری محتسب سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
اٹارنی جنرل اور وفاق کے دیگر افسرانِ قانون۔
عائلی قوانین آرڈیننس اور ثالثی عدالتوں کے آرڈیننس سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
اٹارنی جنرل پاکستان وغیرہ سے مشاورت۔
وفاقی موضوعات کے لیے انتظامی عدالتیں۔
وفاقی علاقہ جات کے سلسلے میں وصیتیں، وفات بلاوصیت، جانشینی ماسوائے ان کے جن کا زرعی اراضی سے تعلق ہو۔
دیوالیہ پن اور دوالہ،ایڈمنسٹریٹر جنرل اور سرکاری متولین۔
وفاقی علاقہ جات کے سلسلے میں ثالثی اور بین الاقوامی ثالثی۔
وفاقی علاقہ جات کے سلسلے میں وقف(ٹرسٹ) اور متولین(ٹرسٹی)۔
۱ ۱۹۔
لیگل پریکٹیشنرز اینڈ بار کونسل ایکٹ، ۱۹۷۳ء(XXXV بابت ۱۹۷۳ء)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
۲ ۲۱۔
قانون و انصاف کمیشن پاکستان آرڈیننس ۱۹۷۹ء (XIV بابت۱۹۷۹ء) اور اس کمیشن سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
۳ ۲۲۔
فیڈرل جوڈیشل اکیڈمی ایکٹ ،۱۹۹۷ء(XXVIIبابت ۱۹۹۷ء) اور اس اکیڈمی سے متعلق وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
قومی احتساب بیورو کے بارے میں وفاقی حکومت کے کارہائے منصبی۔
قومی احتساب بیورو آرڈیننس ، ۱۹۹۹ء (XVIII بابت ۱۹۹۹ء)۔
زیردفعہ۷ بابت ’’کام کے مقامات پر خواتین کو ہراساں کرنے کے خلاف تحفظ ایکٹ ۲۰۱۰ء‘‘ (IV بابت ۲۰۱۰ء)محتسب کا تقرر کیا گیا ۔
ادائیگی و وصولی کے لیے قانونی مشورے کا اجراء۔
اسلامی نظریاتی کونسل۔
۱ ۲۱الف۔
بحری(میری ٹائم) امور ڈویژن
درج ذیل کی قومی منصوبہ بندی ، تحقیقات اور بین الاقوامی پہلو:
(i) اندرون ملک آبی حمل و نقل؛
(ii) ایک ہی صوبے کے اندر ساحلی جہاز رانی۔
راستہ تبدیل کردہ سامان جو وفاقی حکومت کا ملکیتی ہو۔
سمت رانی اور جہاز رانی ، اس میں ساحلی جہاز رانی شامل ہے مگر ایک ہی صوبے تک محدود جہاز رانی شامل نہیں؛ بندرگاہوں کا تحفظ اور خطرناک سامان سے متعلق معاملات کا انضباط۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۹۴ (I)/۲۰۱۱ (ایف نمبر۴-۲۰۱۱/۵ - وزارت -I)، مؤرخہ ۸۔
روشنی کے مینار بشمول روشنی بردار جہاز، رہنما اشارات اور تحفظ جہاز رانی سے متعلق دیگر اہتمامات۔
اختیاراتِ سماعت امارتِ بحری؛ کھلے سمندروں میں کیے گئے جرائم۔
بڑی بندرگاہوں کا اعلان اور تعین حدود اور ایسی بندرگاہوں میں ہیئت ہائے مجاز کی تشکیل اور ان کے اختیارات۔
تجارتی بحریہ؛ پاکستان تجارتی بحریہ کی ترقی و بحالی کے لیے منصوبہ بندی؛ بین الاقوامی جہاز رانی و بحری معاملات سے متعلق کانفرنسیں اور ان کے کنونشنوں کی توثیق؛ ملاحوں کی تربیت؛ قومی جہاز رانی کے لیے پول۔
کورنگی فشریز ہاربر اتھارٹی، کراچی۔
خصوصی اقتصادی زون میں ڈیپ سی فشریز ریسورسز (گہرے پانی میں ماہی پروری کے ذرائع) کے فروغ کے لیے دفتر ۔
علاقائی پانیوں سے ماورا ماہی گیری و ماہی پروری۔
کوالٹی کنٹرول لیبارٹری، کراچی۔
میرین فشریز ریسرچ لیبارٹری، کراچی۔
فشریز ٹریننگ سنٹر (مرکز تربیت ماہی پروری)/ ڈیپ سی فشنگ ویسل (گہرے سمندر میں ماہی گیری کا جہاز)۔
تحقیقات برائے بحر نگاری و مائعات (اوشینو گرافی و ہائیڈولوجیکل ریسرچ)۔
میرین بائیولوجیکل ریسرچ لیبارٹری۔
بہبودِ ملاحان، ملاحان ہوسٹل، کراچی۔
انسدادِ منشیات ڈویژن
منشیات اور خطرناک ادویات کے تمام پہلوؤں جیسے پیداوار، عمل کاری، بازار کاری، درآمد، برآمد، حمل و نقل اور ناجائز کاروبار وغیرہ پر محیط پالیسی جو قومی مقاصد،قوانین اور بین الاقوامی کنونشنوں اور سمجھوتوں کے مطابق ہو۔
متعلقہ وزارتوں، ڈویژنوں وغیرہ کی مشاورت سے منشیات اور ذہنی معالجہ سے متعلق مواد اور متعلقہ امدادی معاملات کے تمام پہلوؤں پر محیط قانون سازی۔
بیرونی ممالک کے ساتھ منشیات کے ناجائز کاروبار اور منشیات کے دیگر تمام بین الاقوامی پہلوؤں پر محیط دو فریقی اور کثیر فریقی تعاون جس میں قوانین منشیات پر عمل درآمد کے میدان میں باہمی معاونت اور تعاون کے لیے دوفریقی اور کثیر فریقی سمجھوتوں کے لیے مذاکرات شامل ہیں۔
بیرونی ممالک سے امداد/ معاونت اور انسداد منشیات کے لیے پوست کی فصل کے بدل کے لیے رابطہ کاری۔
نشہ آور ادویات سے متعلق تعلیم، منشیات اور نشہ آور ادویات کے عادی افراد کے علاج اور بحالی سے متعلق پالیسی اور ان میدانوں میں مصروفِ کار غیرسرکاری تنظیموں(این جی اوز) کو امدادی عطیہ۔
منشیات اور خطرناک ادویات کے تمام پہلوؤں پر بین الصوبائی رابطہ کاری۔
منشیات اور خطرناک ادویات کے تمام پہلوؤں پر پالیسی پر عمل درآمد کی نگرانی۔
انسدادِمنشیات بورڈ پاکستان کے انتظامی ، بجٹ سے متعلق اور دیگر معاملات کی ضابطہ بندی۔
قومی تحفظِ خوراک و تحقیق ڈویژن
خوراک سے متعلق اقتصادی رابطہ کاری و منصوبہ بندی، زراعت سے متعلق اقتصادی منصوبہ بندی و پالیسی سازی۔
اجناسِ خوردنی اور اشیائے خوردنی کی درآمد و برآمد پر کنٹرول، خوردنی اجناس اور اشیائے خوردنی کا معائنہ، درجہ بندی، تجزیہ اور درآمد و برآمد کے لیے ان کی کوالٹی کے لیے معیارات برقرار رکھنا اور چاول کی برآمد کے لیے معائنہ، سنبھالنا، ذخیرہ کاری و ترسیل۔
اجناسِ خوردنی کی پیداوار، کھپت، قیمت، درآمد ات و برآمدت سے متعلق اعداد و شمار کی جمع آوری۔
خوراک کے شعبہ سے متعلق امداد و معاونت کے اداروں کے ساتھ رابطہ کاری۔
پاکستان زرعی تحقیقاتی کونسل و دیگر وفاقی زرعی تحقیقاتی تنظیمیں۔
خوراک سے متعلق اقوام متحدہ کی تنظیم برائے خوراک و زراعت (ایف اے او)۔
تحفظِ نباتات، کیڑے مار ادویات کی درآمد و معیار بندی، فضائی چھڑکاؤ، قرنطینۂ نباتات اور بین الاقوامی پہلو سے انسدادِ ٹڈی دل اور ٹڈی دل سے متعلق پیشگی آگاہ کرنے والی تنظیموں کی دیکھ بھال۔
وفاقی بیج تصدیق و رجسٹریشن۔
مصنوعی کھاد کی معیار بندی و درآمد۔
خوردنی اجناس بشمول چینی کا حصول۔
بیرون ملک سے
وفاقی ضرورت کے لیے
بین الصوبائی فراہمی کے لیے؛ اور
برآمد اور بندرگاہوں پر ذخیرہ کاری کے لیے۔
برآمد کے لیے زرعی اشیاء کی درجہ بندی ماسوائے اجناس خوردنی۔
پاسکو (PASSCO) کا انتظامی کنٹرول۔
اجناسِ خوردنی و اشیائے خوردنی کی بھاری مقدار میں تعین کے لیے بنیادی منصوبے کی تیاری۔
حصول و اجرا ء کی قیمتیں مقرر کرکے قیمتوں میں استحکام بشمول بیرون ملک سے درآمد شدہ اجناس خوردنی اور اشیائے خوردنی کی قیمتوں کی نگرانی یاجو اشیاء برآمد کے لیے مطلوب ہوں یا وہ جو کہ بین الصوبائی رسد کے لیے ضروری ہوں۔
ادارہ برائے زرعی پالیسی۔
(i) پاکستان میں کہیں بھی واقع حیوانات قرنطینہ محکمے، مراکز و سہولیات۔
(ii) نیشنل ویٹرینری لیبارٹری، اسلام آباد۔
(iii) لیبارٹری فار ڈی ٹیکشن آف ڈرگز ریزیڈیوس ان انیمل پراڈکٹس، کراچی۔
ویٹرینری ادویات، ویکسین اور حیوانی خوراک میں اضافہ کرنے والی اشیاء۔
(i) درآمد و برآمد؛ اور
(ii) وفاقی ضروریات کے لیے اور بین الصوبائی فراہمی کے لیے بیرون ملک سے حصول ۔
لائیوسٹاک، پولٹری اور لائیوسٹاک مصنوعات۔
(i) درآمد و برآمد؛ اور
(ii) قومی درجات عائد کرنا۔
پاکستان ڈیری ترقیاتی کمپنی۔
لائیوسٹاک و ڈیری ترقیاتی بورڈ(ایل ڈی ڈی بی)۔
ماہی پروری(فشریز) ترقیاتی بورڈ(ایف ڈی بی)۔
پاکستان آئل سیڈ ترقیاتی بورڈ(صرف وفاقی علاقہ جات کے لیے)۔
زراعت و لائیو سٹاک سے متعلق بین الاقوامی تعاون پر مبنی معاملات۔
ایگریکلچرل قونصلر آفس، روم، اٹلی کا انتظامی کنٹرول۔
قومی مرکز برائے ترقی کھاد(نیشنل فرٹیلائزر ڈویلپمنٹ سینیٹر)۔
پاکستان مرکزی کپاس کمیٹی (سینیٹرل کاٹن کمیٹی) کا انتظامی کنٹرول۔
قومی صحت خدمات، ضوابط و رابطہ کاری ڈویژن
پاکستان میڈیکل اینڈ ڈینٹل کونسل۔
پاکستان کونسل برائے نرسنگ۔
کالج آف فزیشن اینڈ سرجنز۔
قومی کونسلیں برائے طب و ہومیوپیتھی۔
فارمیسی کونسل آف پاکستان۔
انجمن ہلالِ احمر اور ٹی بی ایسوسی ایشن جیسی طبی اور اس سے متعلقہ شعبوں میں قومی انجمنیں۔
ڈائریکٹوریٹ آف سنٹرل ہیلتھ اسٹیبلشمنٹ۔
ڈرگ ریگولیٹری اتھارٹی آف پاکستان۔
طبی سہولیات اور عوامی صحت کے بین الاقوامی پہلو، بین الاقوامی صحت ضوابط، بیرونِ ملک صحت و طبی سہولیات۔
قومی ادارۂ صحت۔
قومی صحت ایمرجنسی ،تیاری و ردِ عمل نیٹ ورک۔
پاکستان طبی تحقیقاتی کونسل (پی ایم آر سی)۔
صحت خدمات اکادمی(ہیلتھ سروسز اکیڈمی)، اسلام آباد۔
ورٹیکل ہیلتھ پروگرام کے ساتھ رابطہ کاری بشمول جی اے وی آئی ، ای پی آئی وگلوبل فنڈ برائے ایڈز، ٹی بی، ہیپاٹائٹس و ملیریا۔
صحت کے میدان میں قومی منصوبہ بندی و رابطہ کاری۔
ملک میں آبادی پروگراموں پر مشتمل منصوبہ بندی و ترقیاتی پالیسیاں۔
قومی ٹرسٹ برائے بہبود آبادی و قومی ادارہ برائے مطالعہ جات آبادی سے متعلق معاملات۔
ترقیاتی منصوبہ بندی میں آبادی کے عامل کا بڑا رجحان۔
ڈائریکٹوریٹ آف سنٹرل ویئر ہاؤس و سپلائیز، کراچی۔
انسانی اعضاء کی پیوند کاری اتھارٹی۔
فیاضانہ وقف برائے وفاقی علاقہ۔
طبی و صحت خدمات برائے ملازمین وفاقی حکومت۔
قومی ادارہ برائے خصوصی افراد، اسلام آباد کا انتظامی کنٹرول۔
شہید ذوالفقار علی بھٹومیڈیکل یونیورسٹی، اسلام آباد۔
فیڈرل (وفاقی) میڈیکل اینڈ ڈینٹل کالج، اسلام آباد۔
فیڈرل جنرل ہاسپٹل، اسلام آباد۔
قومی ادارہ برائے صحت مندی سے متعلق ادویات۔
ضلعی دفتر برائے بہبود آبادی۔
۱ ۲۹۔
آبادی کی منصوبہ بندی کے پروگراموں سے متعلق معاملات میں دوسرے ممالک و بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے (طے کرنا)۔
۲ ۳۰۔
صحت ، نشہ آور ادویات (ڈرگس) و بیرون ملک طبی سہولیات کے میدان میں دوسرے ممالک اور بین الاقومی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے (طے کرنا)۔
۳ ۳۱۔
بین الاقوامی اداروں جیسے ڈبلیو ایچ او (WHO) اور یونیسف(UNICEF) سے صحت کے سلسلے میں سکالرشپس/فیلوشپس/تربیتی کورسز۔
۴ ۳۲۔
وفاقی حکومت تپ دق مرکز، راولپنڈی۔
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
علم آثارِ قدیمہ ، قومی عجائب گھروں اور قومی اہمیت کی حامل قرار دی گئی تاریخی یادگاروں کے میدان میں بین الاقوامی سمجھوتے اور معاونت۔
قائداعظم مقالات ونگ۔
اکادمی ادبیات پاکستان۔
ادارہ فروغ قومی زبان، اُردو لغت بورڈ، اُردو سائنس بورڈ۔
سرکاری مقاصد کے لیے مستعمل قومی و دیگر زبانیں۔
قائداعظم اکادمی۔
ایوانِ اقبال اور اقبال اکادمی پاکستان۔
مزارِ قائداعظم انتظامیہ بورڈ (کیو ایم ایم بی)۔
قائداعظم میموریل فنڈ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۳۴(I) ۲۰۱۶(ایف نمبر۴-۲۰۱۶/۲-وزارت-I)، مؤرخہ ۲۲۔
قائداعظم اور دیگر اعلیٰ نمایاں شخصیات کے ناموں پر اداروں کے نام رکھنا۔
نیشنل بُک فاؤنڈیشن۔
نیشنل لائبریری آف پاکستان۔
قومی ادارہ برائے لوک وروایتی ورثہ پاکستان (لوک ورثہ)۔
پاکستان قومی کونسل برائے فنون (پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس)۔
دوسرے ممالک کے ساتھ ثقافتی پیمان و پروٹوکول۔
۱ ۲۶۔
قومی سلامتی ڈویژن
قومی سلامتی کمیٹی (این ایس سی) کے کارِ منصبی بطور سیکریٹریٹ۔
قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاسوں کا انعقاد۔
قومی سلامتی کمیٹی کے غورو خوض کے لیے تمام متعلقہ وزارتوں اور تنظیموں(اداروں) سے تجاویز اور معلومات کی جمع آوری ، تعاون و اشتراک۔
قومی سلامتی کمیٹی کی منظوری کے لیے ایک جامع قومی سلامتی پالیسی کی تشکیل۔
قومی سلامتی کمیٹی (این ایس سی) سے منظور شدہ حکمتِ عملیوں اور پالیسیوں پر عمل درآمد کے لیے متعلقہ وزارتوں اور تنظیموں کی وساطت سے رابطہ کرنا۔
قومی سلامتی کمیٹی کی رہنمائی میں وزارتِ اطلاعات، نشریات و قومی ورثہ کے تعاون سے اس کے داخلی و خارجی پبلسٹی ونگ کے ذریعے پاکستان اور اس کے اداروں کے خلاف منفی پروپیگنڈا کے مقابلے کے لیے حکمتِ عملیوں کی تشکیل اور اُن پر عمل درآمد۔
داخلی و خارجی سلامتی، خارجہ امور، دفاع اور معیشت کے میدانوں میں قومی سلامتی پر منصوبہ بندی کمیٹی، سرکاری و نجی شعبہ کے مفکرین( تھنک ٹینک) اور دیگر ماہرین سے پالیسی معلومات کی دریافت، تجزیہ و استعمال۔
قومی سلامتی سے متعلق مسائل کے بارے میں پارلیمنٹ اور اس کی کمیٹیوں کو بریف پیش کرنا۔
وزارتِ امورِ خارجہ کی مشاورت سے دوسرے ممالک کے ساتھ قومی سلامتی کے لیے مکالمہ کا انعقاد۔
دوسرے ممالک کی ہم رُتبہ قومی سلامتی کونسلوں کے ساتھ باہمی تعاون۔
سمندرپارپاکستانی اور ترقی ٔانسانی وسائل /ہیومن ریسورس ڈویلپمنٹ ڈویژن۔
افرادی قوت کی ترقی اور سمندر پار جانے کے خواہش مند کارکنوں کے لیے روزگار کے فروغ کے بارے میں قومی پالیسی ، منصوبہ بندی اور رابطہ کاری۔
افرادی قوت کی ترقی اور بیرون ملک روزگار کے فروغ کے لیے قلیل المیعاد اور طویل المیعاد پروگراموں کی تیاری۔
سمندر پار پاکستانیوں کے مسائل کی تحقیق؛ ان اقدامات کا فروغ اور رابطہ کاری جو ان کے حل کے لیے سب سے زیادہ موزوں ہوں اور بیرونِ ملک پاکستانی شہریوں کو اپنی مادرِ وطن کے ساتھ روابط مستحکم کرنے کی ترغیب دینا۔
بیرونِ ملک تازہ ترین ضروریات کے ساتھ کارکنوں/ جمعیت کارکنان کی تربیت کے درمیان روابط کے لیے پالیسی۔
قومی تربیتی بیورو، پاکستان افرادی قوت انسٹی ٹیوٹ وغیرہ جیسے تربیتی اداروں کی جانب سے دی گئی تربیت اور سمندرپار روزگار کارپوریشن اور ترکِ وطن اور بیرونِ ملک روزگار بیورو کے توسط سے افرادی قوت کی برآمد میں اضافہ کی کوششوں میں مسلسل ربط۔
اس میں بیرون ملک کمیونٹی ویلفیئر اتاشیوں کے ساتھ قریبی رابطہ کاری اور تعلق بھی شامل ہے۔
بیرونِ ملک پاکستانی تارکینِ وطن اور پاکستان میں ان کے زیرِ کفالت افراد کی بہبود۔
افرادی قوت کے وسائل اور سمندر پار روزگار کی ضروریات کا میعادی تعین، جائزہ اور تجزیہ۔
سمندر پار پاکستانی فاؤنڈیشن کا انتظامی کنٹرول۔
بیرونِ ملک پاکستانی مشنوں میں تعیناتی کے لیے کمیونٹی ویلفیئر اتاشیوں کے انتخاب کے لیے خصوصی سلیکشن بورڈ۔
درج ذیل کا نظم و نسق۔
(الف) امیگریشن آرڈیننس ۱۹۷۹ء (XVIII بابت ۱۹۷۹ء)؛ اور
(ب) کنٹرول آف ایمپلائمنٹ آرڈیننس، ۱۹۶۵ء( XXXIIبابت ۱۹۶۵ء)۔
(ج) ورکرز ویلفیئر فنڈ آرڈیننس، ۱۹۷۱ء (XXXVI بابت۱۹۷۱ء)۔
(د) کمپنیز پرافٹس (ورکرز پارٹی سی پیشن)ایکٹ ، ۱۹۶۸ء(XII بابت ۱۹۶۸ء)؛ اور
(ہ) ایمپلائز اولڈ ایج بینی فٹس ایکٹ، ۱۹۷۶ء (XIV بابت ۱۹۷۶ء) بشمول ملازمین کے اولڈ ایج بینی فٹس اداروں کی نگرانی و کنٹرول۔
درج ذیل کا انتظامی کنٹرول:
(الف) سمندر پار روزگار (اوورسیز ایمپلائمنٹ) کارپوریشن لمیٹڈ
(ب) بیور و آف امیگریشن اینڈ اوورسیز ایمپلائمنٹ ۔
غیر ملکی ملازمت و ترکِ وطن۔
انڈسٹریل ریلیشنز ایکٹ، ۲۰۱۲ء(X بابت ۲۰۱۲ء) کا نظم و نسق، بین الاقوامی تناظر میں محنت کے ضمن میں قانون سازی پر نظر رکھتے ہوئے پاکستان میں محنت کے بارے میں قانون سازی کے سلسلے میں رابطہ کاری اور انڈسٹریل ریلیشنز کمیشن ۔
۱ ۱۴۔
محنت اور سماجی تحفظ کے میدانوں میں بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات اور سمجھوتے (طے کرنا)۔
پارلیمانی امور ڈویژن
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ)؛ کسی ایک ایوان یا دونوں ایوانوں یا مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) مشترکہ اجلاس کی طلبی اور التواء۔
قومی اسمبلی کی تحلیل۔
سرکاری اور غیر سرکاری کام کے بارے میں ڈویژنوں اور مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے درمیان رابطہ ؛ کارِ سرکار کو فوقیت۔
وفاقی حکومت کی طرف سے ایوان میں کرائی گئی یقین دہانیوں، وعدوں اور ذمہ داریوں کے پیشِ نظر متعلقہ ڈویژنوں کی جانب سے ان پر عمل درآمد کے لیے مابعد کارروائی۔
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) یا قومی اسمبلی کی جانب سے منظور کیے گئے بل( مسوداتِ قانون) توثیق کے لیے صدرمملکت کو پیش کرنا۔
مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) اور مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے اراکین ، چیئرمین اور ڈپٹی چیئرمین سینیٹ، سپیکر اور ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی اور اراکین مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کی تنخواہیں اور الاؤنس کے استحقاق سے متعلق قانون سازی۔
قائد ایوان اور قائد حزب اختلاف، قائد ایوان کے لیے عملہ اور دوسری سہولتوں کی فراہمی کے بارے میں قانون سازی۔
کسی بھی ایوان یا مجلسِ شوریٰ (پارلیمنٹ) کے مشترکہ اجلاس کے قواعدِ طریقِ کار۔
ان اشخاص کو سزا دینے کے لیے قانون سازی جو قومی اسمبلی یا سینیٹ کی کمیٹیوں کے سامنے شہادت دینے یا دستاویزات پیش کرنے سے انکار کر دیں۔
وفاقی پارلیمانی سیکریٹریوں کا تقرر اور ان کی قیود و شرائط۔
الیکشن کمیشن سے متعلق مقننہ کا کام۔
وزیراعظم کا عوامی امور و ازالۂ شکایات ونگ۔
پٹرولیم و قدرتی وسائل ڈویژن
قومی اور بین الاقوامی سطحوں پر تیل، گیس اور معدنیات سے متعلق تمام معاملات بشمول:
(i) تلاش، ترقی اور پیداوار سے متعلق پالیسی، قانون سازی اور منصوبہ بندی؛
(ii) پٹرولیم اور پٹرولیم مصنوعات کی تمام اقسام کی درآمد، برآمد، صاف کاری ، تقسیم، بازار کاری(مارکیٹنگ)، نقل و حمل اور تعینِ قیمت؛
(iii) بین الاقوامی پہلوؤں پر اثرانداز ہونے والے معاملات؛
(iv) خصوصی مطالعہ جات اور ترقیاتی پروگراموں کے فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیاں اور ادارے۔
ارضیاتی سروے۔
(i) کانوں اور تیل کے چشموں کے ضابطہ اور ترقی ٔمعدنیات (وفاقی کنٹرول) ایکٹ، ۱۹۴۸ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد کا نظم و نسق جہاں تک کہ ان کا تعلق پٹرولیم کی تلاش اور پیداوار، قدرتی گیس اور مائع پٹرولیم گیس کی ترسیل، تقسیم اور تیل کی صفائی اور بازار کاری سے ہو؛
(ii) زمین، ساحل سے دور اور گہرے سمندری علاقوں کے لیے پٹرولیم کے رعایتی سمجھوتے؛
(iii) تیل اور قدرتی گیس کی تلاش اور ترقی کے لیے مشینری، ساز و سامان وغیرہ کی درآمد۔
(i) پٹرولیم مصنوعات کی بازار کاری (مارکیٹنگ) (وفاقی کنٹرول) ایکٹ، ۱۹۷۴ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد کا نظم و نسق؛
(ii) تیل،گیس اور معدنیات کے میدان میں وفاقی سرمایہ کاریاں اور ذمہ داریاں جو جزوی یا کلی طور پر وفاقی حکومت کی ملکیت ہوں، کے متعلق معاملات ماسوائے ان کے جو صنعت و پیداوار ڈویژن کو تفویض کیے گئے ہوں۔
درج ذیل کا نظم و نسق:
(i) پٹرولیم مصنوعات (ترقیاتی سرچارج) آرڈیننس، ۱۹۶۱ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد؛
(ii) قدرتی گیس (ترقیاتی سرچارج) آرڈیننس، ۱۹۶۷ء اور اس کے تحت بنائے گئے قواعد؛
(iii) ایسو(ESSO) ذمہ داریاں (تفویض) آرڈیننس، ۱۹۷۶ء؛ اور
(iv) ہائیڈروکاربن ڈویلپمنٹ انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان ایکٹ، ۲۰۰۶ء (I بابت ۲۰۰۶ء) اور اس کے تحت وضع کردہ قواعد۔
(i) توانائی پالیسی کی رابطہ کاری بشمول تحفظ توانائی اور توانائی سے متعلق اعدادو شمار؛
(ii) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۸۰۲(I)/۲۰۰۱، مؤرخہ ۲۷۔
(iii) قومی توانائی پالیسی کمیٹی کا سیکریٹریٹ۔
چیف انسپکٹر برائے معادن، اسلام آباد۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I) /۲۰۱۹، مؤرخہ ۱۹۔
منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات ڈویژن
(i) ملک کی اقتصادی اور معاشرتی ترقی کے لیے جامع قومی منصوبے کی تیاری؛
(ii) قومی منصوبے کے ڈھانچے کے اندر،سالانہ منصوبے اور سالانہ ترقیاتی پروگرام کی تشکیل؛ اور
(iii) نئی ضروریات، بہتر معلومات اور بدلتے ہوئے حالات کی روشنی میں اس میں موزوں تبدیلیوں کی سفارشات۔
تمام بڑے ترقیاتی منصوبوں اور پروگراموں پر عمل درآمد کی نگرانی؛ رکاوٹوں کی نشاندہی اور بروقت تدارک کے لیے اقدامات کی شروعات۔
جاری اور تکمیل شدہ منصوبوں کا جائزہ۔
قومی منصوبے پر عمل درآمد کے سلسلے میں حاصل شدہ پیش رفت کی جانچ اور جائزہ۔
ان علاقوں، شعبوں اور ذیلی شعبوں کی نشاندہی جہاں منصوبوں کی تعداد ناکافی ہے اور ان علاقوں میں ٹھوس منصوبوں کی تیاری تیز کرنے کے لیے اقدامات۔
اقتصادی صورت حال کا مسلسل جائزہ اور اقتصادی پالیسیوں میں رابطہ کاری۔
بنیادی کوائف اور معلومات بہتر بنانے اور تجزیاتی مطالعات جو اقتصادی فیصلہ سازی میں مددگار ہوں، بروئے کار لانے کے لیے معیشت کے مختلف شعبوں میں تحقیقات کو منظم کرنا۔
انفرادی منصوبوں میں بیرونی معاونت سے متعلق معاملات میں ، ابتدائی مذاکرات سے قبل کے مرحلے سے لے کر امداد دینے والی ایجنسی کے ساتھ دستاویزات پر حتمی دستخطوں کے مرحلے تک ، اقتصادی امور ڈویژن کے ساتھ رابطہ کاری۔
منصوبوں کے مؤثر تکنیکی و اقتصادی جائزے کے لیے مناسب لاگت اور عملی معیارات کو ترقی دینا۔
عالمی بینک اور دیگر امداد دینے والی ایجنسیوں کے ساتھ معاشرتی عمل پروگرام(سوشل ایکشن پروگرام) میں رابطہ کاری۔
قومی ادارۂ حمل و نقل (نیشنل لاجسٹکس سیل)۔
درج ذیل کا انتظامی کنٹرول:
(i) ماہرین معاشیات و منصوبہ بندی کرنے والا گروپ؛
(ii) ادارہ ترقیات معاشیات پاکستان(پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس) ؛ اور
(iii) سمندر پار تعمیرات بورڈ(اوورسیز کنسٹرکشن بورڈ)۔
(iv) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
(v) ادارۂ منصوبہ بندی انتظام و انصرام پاکستان (پی پی ایم آئی)؛
(vi) جاوید اظفر کمپیوٹر مرکز (جے اے سی سی)۔
منصوبہ بندی کمیشن جو وزیراعظم کی زیرصدارت منصوبہ بندی اور رابطہ کاری کا سب سے بڑا ادارہ ہے، کے سیکریٹریٹ کے طورپر منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات ڈویژن کا کام کرے گا۔
منصوبہ بندی کمیشن اور منصوبہ بندی، ترقیات و اصلاحات ڈویژن کے درمیان تعلق ایسا ہوگا جیسا کہ کابینہ سیکریٹریٹ (کابینہ ڈویژن) کی قرارداد نمبر ۴-/۶ ۲۰۰۶ - وزارت-I ، مؤرخہ ۳۰اکتوبر،۲۰۱۳ء میں تعین کیا گیا ہے۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف ۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵- وزارت-I)۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱، (۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت - I)، مؤرخہ ۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۸۹(I)/۲۰۱۳، مؤرخہ ۱۵۔
۲۰۱۳ء (ایف۔
نمبر ۴-۲۰۱۳/۵ - وزارت - I)۔
پاکستان مشیران ماحولیاتی منصوبہ بندی و فن عمارت سازی لمیٹڈ(پاکستان انوائرمینٹل پلاننگ اینڈ آرکیٹکچرل کنسلٹنٹس لمیٹڈ)
۱ [۲۳۔
پاکستان میں شماریات کی ترقی و بہتری کے لیے مجموعی جامع منصوبہ بندی کی تیاری اور اس کی بجٹ سے متعلق ضروریات کا تخمینہ۔
متفقہ ترجیحات کے مطابق سالانہ پروگراموں کی تیاری اور ان میں شامل مدوں (آئٹمز) پر عمل درآمد کے لیے ذمہ داریاں سونپنا۔
شماریاتی بہتری اور ترقی کے لیے سالانہ پروگراموں کے لیے بجٹ سے متعلق تجاویز کا جائزہ اور منظوری۔
پاکستان کے لیے عمومی شماریات سے متعلق پالیسی کی تشکیل اور پالیسی سے مطابقت پیدا کرنے کے لیے پاکستان کے شماریاتی نظام کو مناسب طور پر وضع کرکے اس پالیسی پر عمل درآمد۔
تجارت، صنعت، قیمتوں، اخراجات، حسابات لاگت و پیداوار، فنڈز کا بہاؤ اور توازن ادائیگی وغیرہ جیسے موضوعات پر بلاواسطہ یا بالواسطہ اثرانداز ہونے والے شماریاتی معاملات پر صوبائی اور وفاقی حکومتوں، نیم خود مختاراداروں اور بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ رابطہ کاری۔
قومی شماریاتی سلسلوں سے متعلق معیاری تصورات، تعریف اور درجہ بندی کا جائزہ اور تعارف۔
شماریات کے میدان میں دورانِ ملازمت نیز بیرونِ ملک تربیتی پروگراموں کی تیاری اور عمل درآمد۔
شماریاتی تخمینہ کاری کے لیے کمپیوٹر کے لیے ذریعے مؤثر طریقوں کا جائزہ۔
مختلف تنظیموں کی طرف سے معاہدے کی بنیاد پر حاصل کردہ شماریاتی منصوبوں کی منظوری۔
قومی شماریات پر مطبوعات کی تیاری، طباعت اور اجراء۔
قومی رائے شماری اور سروے کی ذمہ داری۔
درج ذیل کا نظم و نسق:
(i) صنعتی شماریات ایکٹ، ۱۹۴۲ء (XIXبابت ۲۰۱۱ء)۔
(ii) عمومی شماریات(تنظیم نو) ایکٹ ، ۲۰۱۱ء ۔
زرعی رائے شماری، آبادی کی رائے شماری، قومی پانچ سالہ رائے شماریٔ مویشیاں۔
مردم نگاری، آبادی و حیات بخش صحت کی شماریات کی جمع آوری، نگہداشت و تجزیہ۔
قومی و بین الاقوامی کھپت لیے محنت، افرادی قوت اور ملازمت کی شماریات کی تدوین و ترتیب۔
افرادی قوت کے ذرائع اور ملک میں ملازمت کی صورت حال کے حوالے سے ضروریات کا میعادی تعین ، جائزہ و تجزیہ]۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۲۶۲(I)/۲۰۱۷، مؤرخہ ۲۰۔
۱ خدمات ڈاک خانہ جات(پوسٹل سروسز )ڈویژن
ڈاک بشمول بچت بینک اور پوسٹل لائف انشورنس۔
دوسرے ڈویژنوں کی جانب سے ادارے کے کارہائے منصبی جیسے عسکری(ملٹری) پنشن، وغیرہ۔
۳۱الف الف۔
۲ غربت کا خاتمہ و سماجی تحفظ ڈویژن
ایسے تمام شہریوں کے لیے جو مستقل طور پر یا عارضی طورپر اپنی ضعیفی ، بیماری یا بے روزگاری کے سبب اپنا ذریعۂ معاش کمانے کے قابل نہ ہوں، انھیں زندگی کی بنیادی ضروریات جیسے خوراک، لباس، مکان، تعلیم اور طبی سہولیات فراہم کرنے کے مقصد کے ساتھ سماجی تحفظ کے سلسلے میں پالیسیاں (مرتب کرنا)۔
معاشرے کے غریب ترین طبقات کے معیارِ زندگی کو بہتر بنانے کا مقصد لیے ہوئے، غربت کے خاتمے کے سلسلے میں پالیسیاں اور حکمت عملیاں؛ ایسی پالیسیوں اور حکمت عملیوں پر عمل درآمد کی نگرانی۔
غربت کے خاتمے اور سماجی تحفظ کے معاملات کو سرکاری مصارف کے ضمن میں بڑے دھارے میں لانے کے لیے پالیسیاں۔
غربت کے خاتمے کے لیے اقدامات اُٹھانے کی منصوبہ بندی کرنے کے لیے متعدد جدید چیلنجوں کا نظام۔
ہم آہنگی اور کوششوں کے باہمی تعاون کے لیے تمام متعلقہ فریقین بشمول، لیکن محدود نہیں، متعلقہ ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں کے ساتھ رابطہ کاری اور اس امر کو یقینی بنانا کہ یہ تمام پالیسیاں غربت کے خلاف مقصد کو مدنظر رکھتے ہوئے بنائی گئی ہیں۔
غربت کے خلاف اقدامات اُٹھانے کی منصوبہ بندی اور عمل درآمد کرنے کے لیے غیرسرکاری حلقوں کے ساتھ کام کرنا۔
معینہ وقت اور ماحصل پر مبنی مشاورتی کونسل برائے محنت (لیبر ایڈوائزری کونسل) کا قیام اور اس میں دی جانے والی تجاویز پر عمل درآمد۔
زکوٰۃ اور عشر کی جمع آوری، کونسل برائے مشترکہ مفادات سے منظور شدہ فارمولے کے مطابق صوبوں اور دیگر علاقوں میں زکوٰۃ اور عشر کی تقسیم ۔
غربت کے خاتمے اور سماجی تحفظ کے ضمن میں اقدامات کے لیے متعلقہ وزاتوں اور صوبائی حکومت کے ساتھ رابطہ کاری ۔
درج ذیل کا نظم و نسق:
(i) بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام۔
(ii) پاکستان بیت المال۔
درج ذیل کے انتظامی معاملات:
(i) وقف برائے رضاکارانہ تنظیمیں۔
(ii) پاکستان غربت کا خاتمہ فنڈ۔
(iii) مرکز برائے سماجی مہم جوئی۔
(iv) مرکز برائے دیہی معیشت۔
غربت کا خاتمہ رابطہ کونسل۔
۳۱ ب۔
۱ بجلی(پاور) ڈویژن
ملک میں بجلی کے وسائل کے فروغ سے متعلق معاملات۔
افادیات بجلی سے متعلق معاملات۔
بجلی کے شعبے میں بین الاقوامی انجینئرنگ تنظیموں کے ساتھ رابطہ کاری۔
بجلی کے شعبے میں خصوصی مطالعات کے فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیاں( ادارے) اور انسٹی ٹیوشنز۔
(الف) بجلی؛
(ب) کراچی الیکٹرک سپلائی کارپوریشن اور پاکستان الیکٹرک ایجنسیز لمیٹڈ۔
نیشنل انجینئرنگ (سروسز) پاکستان لمیٹڈ۔
نجی شعبہ کی بجلی و بنیادی ڈھانچا(پرائیویٹ پاور اینڈ انفراسٹرکچر) بورڈ۔
متبادل توانائی ترقیات بورڈ کا انتظامی کنٹرول۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
۱ ۱۰۔
نیشنل انرجی ایفی شینسی اینڈکنزرویشن اتھارٹی(قومی استعداد و بقائے توانائی اتھارٹی)۔
نج کاری ڈویژن
نج کاری پالیسیاں۔
منتقلی انصرام شدہ ادارہ جات حکم، ۱۹۷۸ء(عبوری حکم نمبر۱۲ بابت۱۹۷۸ء)۔
نج کاری کمیشن آرڈیننس، ۲۰۰۰ء (نمبرLII بابت ۲۰۰۰ء) کا نظم و نسق۔
نج کاری ڈویژن کے کارہائے منصبی سے متعلق بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ اقتصادی امور ڈویژن کی مشاورت سے مذاکرات۔
مندرجہ بالا سے متعلق یا اس کا کوئی بھی ضمنی معاملہ۔
ریلوے ڈویژن
پاکستان ریلوے سے متعلق تمام معاملات۔
دفاعی آمدورفت کے بارے میں نقل و حرکت اور اس کی فوقیت۔
سٹریٹیجک وجوہات کی بنا پر ریلوے لائنوں کی نگہداشت۔
بین الاقوامی تنظیموں اور دوسرے ملکوں کے ساتھ مذاکرات اور ان کے ساتھ کیے گئے سمجھوتوں پر عمل درآمد۔
قومی ترقیاتی پروگرام کے جزو کے طور پر ریلوے کے ترقیاتی منصوبوں میں رابطہ کاری۔
ساز و سامان و ذخائر کی معیار بندی و تصریحات۔
ریلوے کی مجموعی کارکردگی اور سلامتی۔
بندرگاہوں تک اور بندرگاہوں سے ریلوے حمل و نقل میں رابطہ کاری۔
مذہبی اموراور بین المذاہب ہم آہنگی ڈویژن
بیرونِ پاکستان زیارت؛ مسلم زائرین کا بھارت جانا۔
زیارت و عمرہ۔
عازمین حج و عمرہ اور زائرین کی بہبود و سلامتی۔
جدہ میں نظامتِ حج اور مکہ و مدینہ میں ڈسپنسریوں کا انتظامی کنٹرول۔
مطالعۂ اسلامیات و تحقیقات بشمول متعلقہ موضوعات پر سیمیناروں اور کانفرنسوں وغیرہ کا انعقاد۔
علما اور خطیبوں وغیرہ کی تعلیم و تربیت۔
قرآن پاک کی غلطیوں سے پاک اور درست طباعت و اشاعت۔
اسلامی علوم و تعلیم کے علماء کے دوروں کا تبادلہ، اسلامی موضوع پر بین الاقوامی کانفرنسیں/ سیمینار اور غیر ملکی و بین الاقوامی اداروں سے رابطہ۔
رؤیت ِ ہلال۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۸۵۰(I)/۲۰۱۴،(ایف نمبر۴-۲۰۱۳/۵- وزارت -I)، مؤرخہ ۲۵-۹-۲۰۱۴ء۔
اسلامی اخلاقی اقدار کی پابندی۔
دینی مقاصد کے لیے عطیات اور بیرونِ ملک اسلامی نظریہ کی نشرو اشاعت۔
شادی و طلاق، شیرخوار بچوں اور نابالغ بچوں کی تبنیت۔
زکو ٰۃ اور عشر کی جمع آوری، مشترکہ مفادات کی کونسل سے منظور شدہ فارمولہ کے مطابق زکو ٰۃ اور عشر کی صوبوں اور دوسرے علاقوں کو ادائیگی۔
بین المذاہب ہم آہنگی کے سلسلے میں پالیسی اور قانون سازی۔
تمام مذہبی فرقوں کے متعلق بین الاقوامی سمجھوتے اور اقرار نامے اور ان پر عمل درآمد۔
اقوامِ متحدہ کے ذیلی کمیشن برائے اقلیتوں سے امتیاز کی روک تھام پر پاکستان کی نمائندگی۔
اقلیتوں کا بہبود فنڈ۔
قومی کمیشن برائے اقلیتیں۔
اے واکیو ٹرسٹ پراپرٹی بورڈ( وقف جائیداد متروکہ بورڈ )۔
محاصل( ریونیو )ڈویژن
ٹیکس پالیسی۔
ٹیکس نظم و نسق۔
دوسرے ملکوں کے ساتھ دُہری ٹیکس کاری سے اجتناب کے سمجھوتے (ایگریمنٹس)۔
کسٹمز اور ایکسائز گروپ اور انکم ٹیکس گروپ کا نظم و نسق۔
قانونی کارروائیاں اور مقدمہ بازی۔
ریونیو ڈویژن سے متعلق قانونی کارروائیوں کا استغاثہ اور دفاع حسبِ ذیل شرائط سے مشروط ہوگا یعنی:
(i) ایسے مقدمے میں جس میں وفاقی محاصل بورڈ(فیڈرل ریونیو بورڈ) یا محاصل (ریونیو) ڈویژن فریق ہو، مقدمے کی پیروی کرنے والا وکیل قانون و انصاف ڈویژن کے منظور کردہ وکلا ء کے پینل سے مقرر کیا جائے گا؛
(ii) ایسے مقدمے میں ، جہاں منظور شدہ پینل کے باہر سے وکیل کا تقرر کیا جانا ہو، ایسا تقررقانون و انصاف ڈویژن کی پیشگی منظوری سے کیا جائے گا؛
(iii) ایسے مقدمے میں جہاں وکیل کو ادا کی جانے والی فیس دس لاکھ روپے یا اس سے زائد ہو تو ، فیس قانون و انصاف ڈویژن کی مشاورت سے مقرر کی جائے گی؛ اور
(iv) شق (i) میں مذکور وکلاء کے پینل پر قانون و انصاف ڈویژن کی مشاورت سے ہر سال نظرثانی کی جائے گی۔
سائنس و ٹیکنالوجی ڈویژن
سائنسی شہروں کا قیام۔
سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدانوں میں تحقیقات و ترقی کے لیے اداروں اور تجربہ گاہوں کا قیام۔
سائنسی یونیورسٹیوں کا قیام جیسا کہ خصوصی طور پر وفاقی حکومت کی جانب سے تعین کیا گیا ہے۔
سائنس اور ٹیکنالوجی کی منصوبہ بندی، رابطہ کاری ، فروغ اور ترقی، تحقیقی اور ترقیاتی کاموں کی نگرانی و جائزہ بشمول ترقیاتی منصوبوں کی جانچ پڑتال اور اس میدان میں ترقیاتی پروگراموں کی رابطہ کاری۔
اطلاقی تحقیقات کا فروغ اور سائنس و ٹیکنالوجی کے میدانوں میں اندرونِ ملک اور بیرونِ ملک کی جانے والی تحقیقات کے نتائج سے استفادہ۔
اطلاقی سائنس و ٹیکنالوجی کی تحقیقات کے میدانوں میں وفاق اور صوبوں کے تحقیقاتی اداروں کی رہنمائی۔
سائنس و ٹیکنالوجی کی تحقیقات کے لیے افرادی قوت سے استفادہ کے لیے رابطہ کاری۔
صنعتی ٹیکنالوجی کا فروغ و ترقی۔
قومی اور بین الاقوامی طورپر سائنس و ٹیکنالوجی کے رابطوں اور تعاون کا فروغ بشمول دوسرے ممالک اور بین الاقوامی تنظیموں کے ساتھ معاملات و سمجھوتے (ایگریمنٹس)۔
ٹیکنالوجی کی ترقی و نشوونما کے لیے مخدوش سرمایہ کمپنیوں کے قیام کو فروغ دینے کے لیے اقدامات کا آغاز کرنا۔
سائنس و ٹیکنالوجی کی ترقی سے متعلق غیر سرکاری تنظیموں کی معاونت۔
معیارات نظام وزن و پیمائش، جانچ کاری اور معیار کی ضمانت کے نظام کا فروغ۔
قومی کمیشن برائے سائنس و ٹیکنالوجی۔
پاکستان کونسل برائے سائنسی و صنعتی تحقیقات۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶- وزارت-I، مؤرخہ ۳۔
پاکستان کونسل برائے تحقیقات آبی وسائل۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴ء- وزارت -I)، مؤرخہ ۲۔
کونسل برائے تحقیقات ِتعمیرات و مکانات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت -I، مؤرخہ ۲ ۔
مرکز برائے اطلاقی سالمیاتی حیاتیات۔
پاکستان سائنس فاؤنڈیشن۔
قومی انسٹی ٹیوٹ برائے الیکٹرانکس۔
پاکستان کونسل برائے سائنس و ٹیکنالوجی ۔
قومی انسٹی ٹیوٹ برائے بحریات۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف۔
نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت -I، مؤرخہ ۲ -۴-۲۰۱۰ء۔
ایس ٹی ای ڈی ای سی (STEDEC) ٹیکنالوجی کمرشلائزیشن کارپوریشن آف پاکستان (پرائیویٹ) لمیٹڈ۔
قومی یونیورسٹی برائے سائنس و ٹیکنالوجی (نسٹ)۔
ادارۂ معیار بندی و کوالٹی کنٹرول، پاکستان (پی ایس کیو سی اے)
مصنوعہ اشیاء کے کوالٹی کنٹرول کے لیے معیارات و اقدامات تجویز کرنے کا عمل۔
اوزان و پیمائش کے پیمانوں کے معیارات کا قیام۔
قابلِ تجدید وسائل توانائی کی ترقی، ترتیب و تنظیم اور عملی مظاہرہ۔
پاکستان قومی کونسل برائے تصدیقِ معیار (پی این اے سی)۔
پاکستان کونسل برائے قابلِ تجدید توانائی ٹیکنالوجیز (پی سی آر ای ٹی)۔
۱ ۳۶۔
کامسیٹس یونیورسٹی ، اسلام آباد۔
پاکستان انجینئرنگ کونسل (پی ای سی)
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۰۸۸(I)/۲۰۱۱(۴-۲۰۱۱/۱۴- وزارت-I)، مؤرخہ ۹۔
پاکستان حلال اتھارٹی۔
نیشنل یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی۔
ریاستیں و سرحدی علاقہ جات ڈویژن
قبائلی علاقہ جات۔
(الف) وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات (فاٹا) کا سیاسی اور انتظامی کنٹرول؛
(ب) وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات کے ترقیاتی منصوبے اور پروگرام؛
(ج) فاٹا ترقیاتی کارپوریشن سے متعلق تمام معاملات؛
(د) قبائلی علاقہ جات سے متعلق خیبرپختونخوا اور بلوچستان کی حکومتوں کو پالیسی ہدایات کا اجرا؛
(ہ) ڈیورنڈلائن سے متعلق معاملات؛
(و) انسدادِ تخریب کاری اقدامات؛
(ز) قبائل کے ساتھ سمجھوتہ؛
(ح) قبائلی علاقہ جات میں قوانین و ضوابط کا اطلاق اور قبائلی علاقہ جات میں ردّ وبدل؛
(ط) انتظامی اصلاحات؛
(ی) قبائل کو درآمد ی لائسنسوں کا اجرا؛
(ک) قبائلی علاقہ جات میں غیر ملکیوں کے دورے؛
(ل) قبائلی علاقہ جات میں قبائلی نظام کی تبدیلی سے متعلق پالیسی؛
(م) پا وندہ(Powinda) پالیسی؛
(ن) ملک کو الاؤنس(Maliki Allowance) اور انفرادی خدمت الاؤنس کی ادائیگی ؛ اور
(س) وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقوں سے مختلف میڈیکل کالجوں میں داخلہ کے لیے قبائلی علاقہ جات کے لیے مخصوص نشستوں پر امیدواروں کی نامزدگیاں۔
خاصہ داروں اور لیویز کے دستوں کا انتظامی کنٹرول۔
خیبرپختونخوا اور بلوچستان کے قبائلی علاقہ جات میں مذکورہ بالا(۲) میں دستوں کی تعیناتی۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں افسران کی تعیناتیاں اور تبادلے۔
افغان مہاجرین۔
سابقہ اور الحاقی ریاستوں کے امور۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں ترقیاتی منصوبہ بندی کے عمل میں آبادی کے عامل میں بڑا رجحان۔
وفاق کے زیرانتظام قبائلی علاقہ جات میں زکو ٰۃ اور عشر کا انتظام و انصرام اور تقسیم اور اس سے متعلق اور ضمنی معاملات بشمول تقسیم کا نظام اور اس کی نگرانی/ محاسبہ کاری (آڈٹنگ)۔
افغان پناہ گزینوں کے لیے طبی انتظامات و صحت کی فراہمی کے نظاموں کے لیے رابطہ کاری۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷(I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
ٹیکسٹائل صنعت ڈویژن
ٹیکسٹائل صنعتی پالیسی۔
ٹیکسٹائل کے شعبے کی سہولت کاری اور فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیوں/ اداروں، صوبائی حکومتوں اور مقامی حکومت کے اداروں کے ساتھ رابطہ کاری و تعاون۔
ٹیکسٹائل کے شعبے کے بارے میں بین الاقوامی امداد دینے والی ایجنسیوں اور کثیرجہتی انضباطی اور ترقیاتی تنظیموں کے ساتھ رابطہ ، گفت و شنید، مذاکرات ماسوائے تجارتی مذاکرات اور تعاون۔
معیارات مقرر کرنا؛ اور معیار پر سختی سے عمل درآمد کے لیے پیداواری اور لاگتی سلسلے کے دوران نگرانی کرنا اور ہوشیاری برقرار رکھنا۔
ٹیکسٹائل سے متعلق اعداد و شمار، سروے، تجارتی معلومات، تجزیہ اور معلومات کی نشرواشاعت اور بین الاقوامی طلب کے نمونوں اور منڈی تک رسائی وغیرہ پر رپورٹیں۔
کپاس اور ٹیکسٹائل پیدا کرنے والے ممالک کے ساتھ روابط۔
پیداواری / لاگتی سلسلے کے دوران تربیت، مہارت کی ترقی، معیار بہتر بنانے کے لیے تحقیقات اور پیداواری اضافہ۔
ٹیکسٹائل کوٹہ کا انتظام۔
درج ذیل کا انتظامی کنٹرول:
(i) وفاقی ٹیکسٹائل بورڈ؛
(ii) ٹیکسٹائل کمشنر کی تنظیم؛
(iii) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۷۹۳(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۲۵۔
(iv) ٹیکسٹائل سٹی( شہر پارچہ جات) (پراجیکٹس) کراچی/ فیصل آباد۔
(v) نیشنل ٹیکسٹائل یونیورسٹی ، فیصل آباد۔
(vi) ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ٹیکسٹائل اینڈ کوٹہ سپروائزری کونسل؛
(vii) ای پی بی/ای ڈی ایف سے رقم فراہم کردہ ٹیکسٹائل سے متعلق تمام انسٹی ٹیوٹ جو ٹیکسٹائل صنعت کے مختلف ذیلی شعبوں میں مہارت کی ترقی سے متعلق ہوں؛
(viii) ٹیکسٹائل جانچ کاری(ٹیسٹنگ) لیبارٹری، فیصل آباد؛
(ix) لاہور، فیصل آباد اور کراچی میں گارمنٹ سٹی پراجیکٹس؛
(x) ادارۂ معیارات سوت پاکستان، کراچی۔
سٹہ ٔسوت منڈیاں۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او۴۲۸(I)/۲۰۱۸، مؤرخہ ۴۔
۱ آبی وسائل ڈویژن
ملک میں آبی وسائل کے فروغ سے متعلق معاملات۔
سندھ طاس معاہدہ، ۱۹۶۰ء اور سندھ طاس تعمیرات۔
ادارۂ ترقی پانی و بجلی(واٹر اینڈ پاور ڈویلپمنٹ اتھارٹی) (واپڈا)؛
پانی کے شعبے میں بین الاقوامی انجینئرنگ تنظیموں جیسے بین الاقوامی کمیشن برائے بڑے ڈیم، بین الاقوامی کمیشن برائے آبپاشی و نکاسی آب اور بین الاقوامی کمیشن برائے نظام ہائے کلاں بجلی (سگر) کے ساتھ رابطہ کاری۔
پانی کے شعبے میں خصوصی مطالعات کے فروغ کے لیے وفاقی ایجنسیاں (ادارے) اور انسٹی ٹیوشنز۔
انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرز پاکستان۔
ٹیوب ویل تعمیراتی کمپنی کا انتظامی کنٹرول:
انڈس ریور سسٹم اتھارٹی (ارسا)۔
پاکستان ٹرانس بارڈر و اٹرآرگنائزیشن۔
۱ شیڈول III
[دیکھیے قاعدہ - ۴(۴)]
فہرست ملحقہ محکمہ جات جنھیں وفاقی حکومت نے ایسے قرار دیا
محکمے کا نام
ڈویژن کا نام
جس کے ساتھ ملحق ہے
-محکمۂ موسمیات پاکستان
ہیڈکوآرٹرز ایئرپورٹ سیکیورٹی فورس
ہوا بازی
)محکمۂ تحفظِ مواصلات
محکمۂ سٹیشنری و فارمز
محکمۂ محافظ خانہ دستاویزات
9ادارۂ تحفظ ماحولیات پاکستان
زولوجیکل سروے آف پاکستان
موسمیاتی تبدیلی
کپاس بورڈ
نظامت اعلیٰ تنظیم تجارت
Wمحکمۂ قومی شاہرات و پاکستان موٹر ویز پولیس
9نظامتِ فوجی اراضی و چھاؤنیاں
نظامت وفاقی تعلیمی ادارہ جات (چھاؤنیاں/ گیریژن)
محکمۂ فوجی حسابات پاکستان
دفتر سرویئر جنرل پاکستان
پاکستان مسلح افواج بورڈ
پاکستان میری ٹائم سیکیورٹی ایجنسی
Sنظامتِ اعلیٰ پیداوار اسلحہ (ڈی جی ایم پی)
دفاعی پیداوار
{ادارۂ تربیتِ معتمدی/ سیکریٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ(ایس ٹی آئی)
تنظیم بہبودِ عملہ/ سٹاف ویلفیئر آرگنائزیشن
وفاقی پبلک سروس کمیشن
اختر حمید خان قومی مرکز برائے دیہی ترقی
#قومی تربیتی بیورو
ادارۂ افرادی قوت پاکستان
وفاقی نظامت تعلیم (فیڈرل ڈائریکٹوریٹ آف ایجوکیشن)، اسلام آباد
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۹۳۹(I)/۲۰۱۹ مؤرخہ ۱۹۔
=وفاقی تعلیم و پیشہ ورانہ تربیت
+مرکزی نظامتِ قومی بچت
دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان
[اگرچہ دفتر آڈیٹر جنرل پاکستان بحیثیت ملحقہ محکمہ درجہ بند ہوا ہے لیکن خزانہ ڈویژن کے او ایم نمبر ایف۵(۱۷)/ای ایکس پی -II/ ۸۵-۴۲۳، مؤرخہ ۱۴۔
۱۹۸۷ء کے ذریعے وزارت/ ڈویژن کے انتظامی و مالی اختیارات کے استعمال کا حق دیا گیا ہے]
دفتر کنٹرولر جنرل حسابات
-بیرونِ ملک پاکستان مشن
امورِ خارجہ
+دفتر املاک(اسٹیٹ آفس)
قومی مکانات(ہاؤسنگ) اتھارٹی
دفتر ناظم اعلیٰ محکمۂ تعمیراتِ عامہ(پی ڈبلیو ڈی)
!مکانات و تعمیرات
;نظامت اعلیٰ برائے خصوصی تعلیم
انسانی حقوق
/محکمۂ دھماکہ خیز اشیاء
صنعت و پیداوار
)محکمۂ اطلاعاتِ عامہ
نظامتِ الیکٹرانک میڈیا و مطبوعات
عمل درآمد ٹربیونل برائے ملازمینِ اخبارات
!اطلاعات و نشریات
?مرکزی فلم سنسر بورڈ، اسلام آباد
+پاکستان کمپیوٹر بیورو
/اطلاعیات و ٹیلی مواصلات
?نظامتِ اعلیٰ امیگریشن و پاسپورٹ
نظامتِ اعلیٰ شہری دفاع
ہیڈکوارٹرز(صدر دفاتر) پاکستان رینجرز، لاہور
ہیڈ کوارٹرز پاکستان کوسٹ گارڈز
ہیڈ کوارٹرز فرنٹیئر کورز، خیبرپختونخوا
ہیڈ کوارٹرز فرنٹیئر کورز، بلوچستان
دفتر چیف کمشنر علاقہ دارالحکومت ، اسلام آباد
ہیڈ کوارٹرز سندھ رینجرز (جنوبی)، کراچی
ہیڈکوارٹرز دفتر وفاقی تحقیقاتی ادارہ
دفتر کمانڈنٹ فرنٹیئر کانسٹیبلری، خیبرپختونخوا
شمالی علاقہ جات سکاؤٹس
aاسلام آباد میں محکمہ ٔ سیاحتی خدمات(ٹورسٹ سروسز)
'بین الصوبائی رابطہ
Yنظامت سمندری ماہی پروری (میرین فشریز)، کراچی
نظامت تحفظ کارکنان گودی(ڈوک)، کراچی
+بحری (میری ٹائم) امور
)انسدادِ منشیات فورس
انسدادِ منشیات
-محکمۂ قرنطینہ حیوانات
محکمۂ تحفظ ِ نباتات
ادارہ زرعی پالیسی، اسلام آباد
وفاقی بیج تصدیق و رجسٹریشن، اسلام آباد
حقوق پلانٹ بریڈرز رجسٹری
1قومی تحفظِ خوراک و تحقیق
5مرکزی نظامت مرکزی صحت عامہ
فیڈرل گورنمنٹ سروسز ہاسپٹل، اسلام آباد
3قومی صحت خدمات، ضوابط و
رابطہ کاری
Kپاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز،
;محکمہ آثارِ قدیمہ و عجائب گھر
ادارہ فروغ قومی زبان
نیشنل لائبریری آف پاکستان
محکمہ کتب خانہ جات
-قومی تاریخ و ادبی ورثہ
Oبیورو برائے امیگریشن و سمندر پار روزگار
صنعتی تعلقات کمیشن
نظامت تعلیم کارکنان، اسلام آباد
Mسمندر پار پاکستانی و ترقی انسانی وسائل
3جیولوجیکل سروے آف پاکستان
+پٹرولیم و قدرتی وسائل
۱ ۶۹الف۔
Oپاکستان بیورو برائے شماریات (پی بی ایس)
Gمحکمہ ٔ پاکستان ڈاک خانہ (پوسٹ آفس)
%ڈاک خانہ جات خدمات
(پوسٹل سروسز)
;دفتر ریلوے ہیڈکوارٹرز پاکستان
نظامت حج و عمرہ
Cمذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی
Oوفاقی محاصل بورڈ (فیڈرل بورڈ آف ریونیو)
lحذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷ (I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
lحذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۴۸۷ (I)/۲۰۱۹، مؤرخہ ۲۳۔
)تنظیم ٹیکسٹائل کمشنر
صنعت ٹیکسٹائل
oدفتر چیف انجینئرنگ ایڈوائزر و چیئرمین وفاقی سیلاب کمیشن
دفتر پاکستان کمشنر برائے انڈس واٹر
آبی وسائل
شیڈول IV-
[قاعدہ ۷(۲)]
فہرست افسران جو صدرمملکت کے نام پر احکامات اور دوسری دستاویزات
کے اجراء اور ان پر عمل درآمد کے مجاز ہیں
سیکریٹری ، سپیشل سیکریٹری، قائم مقام سیکریٹری ، ایڈیشنل سیکریٹری، جوائنٹ سیکریٹری یا ڈپٹی سیکریٹری حکومت پاکستان یا برائے کابینہ یاسیکشن افسر یا کوئی اور افسر جسے ان عہدوں میں سے کوئی عہدہ بلحاظ منصب دیا گیا ہو یا افسر بکار خاص جسے متعلقہ ڈویژن نے اختیار دیا ہو۔
صدارتی سیکریٹریٹ (پبلک) یا۱[دفتر وزیراعظم] کا سیکریٹری، ایڈیشنل سیکریٹری، جوائنٹ سیکریٹری، ڈپٹی سیکریٹری یا سیکشن افسر۔
نوٹ: ان افسروں کی شمولیت کا مقصد یہ ہے کہ یہ افسران صرف ایسے معاملات میں صدرمملکت کے نام پر احکام کی تعمیل کرا سکیں جن کا تعلق صدارتی سیکریٹریٹ (پبلک)یا ۱[دفتر وزیراعظم] کے عملہ سے ہو۔
ملٹری سیکریٹری برائے صدر مملکت یا برائے وزیراعظم یا افسر بکارِ خاص یا اسسٹنٹ سیکریٹری صدارتی سیکریٹریٹ (ذاتی)یا ۱[دفتر وزیراعظم]۔
نوٹ: ان افسران کی شمولیت کا مقصد یہ ہے کہ یہ افسران صرف ایسے معاملات میں صدر کے نام پر احکام کی تعمیل کراسکیں جن کا تعلق صدارتی سیکریٹریٹ (ذاتی) ۱[دفتر وزیراعظم] کے عملہ سے اور صدر یا وزیراعظم کی خانہ داری سے ہو۔
اپنے دائرۂ اختیار کے معاملات کے بارے میں:
(الف) کنٹرولر یا ڈپٹی کنٹرولر معاملاتِ سرمایہ؛ مشیرمالیات(خزانہ)؛ جوائنٹ مشیر مالیات (خزانہ) ، نائب مشیر مالیات(خزانہ) یا معاون مشیر مالیات(خزانہ)؛
(ب) ڈائریکٹر جنرل یا ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل محکمۂ ڈاک پاکستان [حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰(ایف نمبر۴-۲۰۰۷/۴- وزارت-I)، مؤرخہ ۲۔
(ج) ریلوے۱[جنرل منیجر]، ڈائریکٹر، جوائنٹ ڈائریکٹر اور ڈپٹی ڈائریکٹر۔
حکومت کی منظور کردہ درآمدات پالیسی کے مطابق درآمدات و برآمدات (کنٹرول) ایکٹ، ۱۹۵۰ء کی دفعہ ۳ کی ذیلی دفعہ (۱) کے تحت جاری کردہ احکامات کے بارے میں چیف کنٹرولر درآمدات و برآمدات۔
۱ شیڈول V۔
[قاعدہ (۱۵) (ز) (ح)]
فہرست معاملات جو وزیراعظم کو احکامات کے لیے پیش کیے جائیں۔
Sآئینی/ قانونی اہتمام کا حوالہ اگر کوئی ہو
کابینہ ڈویژن
انٹیلی جنس بیورو۔
جوائنٹ ڈائریکٹر اور ان سے بالا کا تقرر
خصوصی معاونین برائے وزیراعظم اور کابینہ کے عہدے کے بغیر وزیر کے رُتبے کے حامل اشخاص کا تقرر، استعفیٰ اور معزولی، ان کی تنخواہوں، الاؤنسوں اور مراعات کا تعین۔
وفاقی حکومت کا کام بسہولت سرانجام دینے کے لیے قواعد۔
مشیر برائے وزیراعظم یا معاون خصوصی برائے وزیراعظم کی جانب سے اپنا عہدہ سنبھالنے کے وقت رازداری و وفاداری کا دستخط شدہ سرٹیفکیٹ۔
سول ملازمین (تقرر، ترقی اور تبادلہ) قواعد ۱۹۷۳ء
آرٹیکل ۹۰ اور ۹۹
دفاع ڈویژن
بحریہ میں کیپٹن، برّی فوج میں کرنل اور فضائیہ میں گروپ کیپٹن اور بالا کا تقرر ماسوائے چیئرمین، جوائنٹ چیفس آف
مسلح افواج کے متعلقہ قوانین اور قواعد پڑھیے بشمول آئین کا
_سٹاف کمیٹی اور چیفس آف آرمی، نیول اور ایئرسٹاف:
بشرطیکہ برّی فوج میں لیفٹیننٹ جنرل کے عہدے یا اس سے بالا اور دوسری دفاعی سروسز میں اس کے برابر عہدوں پر تقرر وزیراعظم صدرِ مملکت کے مشورہ سے کریں گے۔
ماسوائے جونیئر کمیشنڈ افسران ، پاکستان کی مسلح افواج کے ایسے کمیشنڈ افسران کی برطرفی جنھیں کورٹ مارشل کی طرف سے سزا نہیں دی گئی:
بشرطیکہ برّی افواج میں لیفٹیننٹ جنرل کے عہدے یا اس سے بالا اور دیگر دفاعی سروسز میں مساوی عہدے کے افسران کی برطرفی یا ان پر کوئی دوسری سزائیں عائد کرنے کے لیے شیڈول V۔
ب کی شق ۱۴ کے تحت وزیراعظم کے مشورے پر صدرِ مملکت کی منظوری درکار ہوگی۔
فوجی عدالتوں کی طرف سے پاکستانی مسلح افواج کے کمیشنڈ افسران (ماسوائے جونیئر کمیشنڈ افسران) کو کورٹ مارشل کی طرف سے برطرفی یا بے عزتی کے ساتھ برطرفی، قید یا موت کی دی گئی سزاؤں کے خلاف عرضداشتیں:
بشرطیکہ برّی فوج کے لیفٹیننٹ جنرل اور اس سے بالا عہدے کے اور دیگر دفاعی سروسز میں مساوی عہدوں کے کمیشنڈ افسران کو کورٹ مارشل کی طرف سے دی گئی برطرفی یا دیگر سزاؤں کے خلاف عرضداشتوں پرشیڈول V۔
ب کی شق ۱۵ کے مطابق وزیراعظم کے مشورہ پر صدرِ مملکت کی منظوری درکار ہوگی۔
آرٹیکل ۲۴۳
مسلح افواج کے متعلقہ قوانین اور قواعد پڑھیے بشمول آئین کا آرٹیکل ۲۴۳
!اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
وفاقی پبلک سروس کمیشن:
(الف) حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۲۴۶(I)/ ۲۰۰۱ء، مؤرخہ ۲۶ ۔
(ب) اس کے مشورے کا عدم قبول۔
سول ملازمین ایکٹ، ۱۹۷۳ء کے تحت وضعِ قواعد
آرٹیکل ۲۴۲
آرٹیکل ۲۴۲
خزانہ ڈویژن
قومی اسمبلی کو پیش کیا جانے والا سالانہ بجٹ کیفیت نامہ۔
منظور شدہ اخراجات کے شیڈول کی توثیق۔
زائد بجٹ کیفیت نامہ۔
خاص شرائط پر صوبائی حکومتوں کی طرف سے قرضے اکٹھے کرنا۔
آرٹیکل ۸۰ اور ۸۲
آرٹیکل ۸۳
آرٹیکل ۸۴
آرٹیکل ۱۶۷(۳)
#امورِ خارجہ ڈویژن
بیرونِ ملک پاکستانی سفارت خانوں کے سربراہوں اور قونصلر کے عہدے تک کے دیگر نمائندوں کا تقرر
غیر ملکی اعزازات و ایوارڈ وصول کرنے کی اجازت۔
سول ملازمین (تقرر، ترقی و تبادلہ) قواعد ۱۹۷۳ء جیسا کہ ان میں وقتاً فوقتاً ترمیم کی گئی ہے۔
آرٹیکل ۲۵۹(۱)
داخلہ ڈویژن
امتناعی نظربندی
ضابطۂ فوجداری کی دفعہ ۱۹۷ اور انسدادِ رشوت ستانی ایکٹ ۱۹۴۷ء کی دفعہ ۵ (۲) جسے پڑھیے بشمول سرکاری ملازمین
بنیادی پیمانہ تنخواہ ۱۷ تا ۲۲ کے افسران اور ایم I اور اس کے مساوی گریڈ میں وفاقی حکومت کے تحت خود مختار اور نیم خود مختار اداروں کے سربراہان اور صوبائی چیف سیکریٹریوں کے خلاف استغاثہ
? (اہلیت و انضباط) قواعد، ۱۹۷۳ء۔
'۱قانون وانصاف ڈویژن
وفاقی موضوعات کے لیے انتظامی عدالتوں اور ٹریبونلوں کے اراکین کا تقرر وغیرہ۔
قیام دفترِ وفاقی محتسب حکم، ۱۹۸۳ء( عبوری حکم نمبر ۱ بابت ۱۹۸۳ء) کے تحت کسی ایجنسی کی جانب سے داخل کردہ عرضداشتوں کی نامنظوری جہاں وفاقی محتسب کی سفارشات عمل درآمد کے لیے قبول کرنا ہوں۔
قیام دفتر وفاقی ٹیکس محتسب آرڈیننس، ۲۰۰۰ء (نمبر XXXV بابت ۲۰۰۰ء) کے تحت ریونیوڈویژن یا اس کے ماتحت محکموں، دفاتر اور ایجنسیوں کی جانب سے داخل کردہ عرضداشتوں کی نامنظوری جہاں وفاقی ٹیکس محتسب کی سفارشات عمل درآمد کے لیے قبول کرنا ہوں۔
آرٹیکل ۲۱۲
ریلوے ڈویژن
ریلوے بورڈ کے چیئرمین، ۴[جنرل منیجر] اور اراکین کا تقرر
صدرِ مملکت کے ۱۹۶۲ء کے حکم
/اور ان کی شرائط و قیود۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰ (ایف ۔
نمبر ۴-۲۰۰۷/۴ - وزارت-I)، مؤرخہ ۲۔
gنمبر۳۳ کے آرٹیکل ۳(۱) اور (۴)۔
نیز وفاقی ملازمین
(تقرر، ترقی و تبادلہ) قواعد،
۱۹۷۳ء جیساکہ ان میں وقتاً فوقتاً ترمیم کی گئی ہے۔
جملہ ڈویژن
صوبوں کو تفویض اختیارات۔
بعض معاملات میں صوبوں کو ہدایات۔
درج ذیل کا تقرر:
(الف) حکومت پاکستان کے سیکریٹریوں اور وفاقی سیکریٹریٹ میں جوائنٹ سیکریٹری تک کے عہدے کے افسران کا تقرر۔
(ب) وفاقی حکومت کے تحت گریڈ ۲۰ اور اس سے بالا یا مساوی گریڈ میں تمام محکموں کے سربراہان۔
(ج) بنیادی پیمانہ تنخواہ ۲۰ اور بالا کے افسران ماسوائے ان کے جو (الف) اور (ب) بالا میں شامل ہیں۔
(الف) وفاقی حکومت کی کسی وزارت / ڈویژن کے انتظامی کنٹرول میں کسی کارپوریشن، خود مختار ادارے یا
آرٹیکل ۱۴۶
آرٹیکل ۱۴۹
سول ملازمین (تقرر، ترقی و تبادلہ) قواعد، ۱۹۷۳ء جیسا کہ ان میں وقتاً فوقتاً ترمیم کی گئی ہے۔
Ø نیم خودمختار ادارے، اتھارٹی وغیرہ میں کسی اسامی پر جو ایمI سے ایم III تک مینجمنٹ گریڈوں کی حامل ہو۔
(ب) وفاقی حکومت کی کسی وزارت/ڈویژن کے انتظامی کنٹرول میں کسی کارپوریشن، خودمختار ادارے یا نیم خود مختار ادارے ، اتھارٹی وغیرہ میں بنیادی پیمانہ تنخواہ ۲۰ یا بالا کے افسر کا تقرر۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶- وزارت-I(ایس آر او نمبر۱۳۵(I)/۹۸)، مؤرخہ ۳۔
وفاقی حکومت کے تحت تمام افسران ۲[اور صوبائی چیف سیکریٹریوں] کے بارے میں انضباطی معاملات بشمول شدید اور خفیف سزاؤں کا عائد کرنا۔
وفاقی قوانین کے تحت قائم کردہ یا وفاقی حکومت کے زیرِ ملکیت یا زیرِ کنٹرول کارپوریشنوں، اداروں، اتھارٹیوں یا تنظیموں میں ایم I یا اس کے مساوی گریڈ کے سربراہان کے بارے میں انضباطی معاملات بشمول شدید اور خفیف سزاؤں کا عائدکرنا۔
تقرر جو فی الوقت رائج قانون کے تحت حکومت کی جانب سے کیا جانا مطلوب ہو۔
آئینی کارپوریشنوں/تنظیموں کے سربراہوں کے بارے میں اپیل کے معاملات۔
سرکاری ملازمین (استعداد کار و انضباط) قواعد، ۱۹۷۳ء جیسا کہ ان میں وقتاً فوقتاً ترمیم کی گئی ہے۔
متعلقہ قانون جو تقرر کا اختیار دیتا ہو۔
۱ شیڈول V۔
[قاعدہ ۱۵۔
وزیراعظم کے مشورے سے صدر سے مطلوب احکامات کے معاملات کی فہرست
Uآئینی/قانونی اہتمام کا حوالہ ، اگر کوئی ہو
tحذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۲۴۶(I)/۲۰۰۱، مؤرخہ ۲۶۔
کابینہ ڈویژن
وفاقی وزراء اور وزرائے مملکت کا تقرر، استعفیٰ اور معزولی
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۸۲۲(I)/۲۰۰۲، مؤرخہ ۲۰۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۲۴۶(I)/۲۰۰۲، مؤرخہ ۲۰۔
نگران وفاقی کابینہ کا تقرر (نگران وزیراعظم کے مشورہ پر)۔
صوبائی گورنروں کا تقرر، استعفیٰ اور معزولی ، ان کی تنخواہوں، الاؤنسوں اور مراعات کا تعین۔
گورنروں کی عدم موجودگی میں قائم مقام گورنروں (صوبائی اسمبلی کے سپیکر کے علاوہ) کا تقرر۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۳۶۸(I) /۲۰۱۰ (ایف نمبر۴-/۶ ۲۰۰۲ - وزارت-I)، مؤرخہ یکم جون ۲۰۱۰ء۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۲۲۶(I)/۲۰۱۰ (ایف نمبر ۴-۲۰۰۷/۴ - وزارت -I)، مؤرخہ۲ ۔
قومی اقتصادی کونسل۔
اس کی تشکیل اور اراکین کا تقرر۔
آرٹیکل ۹۲(۱)(۳)
آرٹیکل ۲۲۴ (۱۔
آرٹیکل ۱۰۱
آرٹیکل ۱۰۴
آرٹیکل ۱۵۶(۱)
۱۱- الف
]ہنگامی حالت کے نفاذ کا اعلان اور اس کی منسوخی۔
کسی صوبے میں آئینی مشینری کی ناکامی کی صورت میں ہنگامی حالت کے نفاذ کا اعلان اور اس کی منسوخی۔
صدرِمملکت، وزیراعظم، وفاقی وزراء اور وزرائے مملکت کی تنخواہوں، الاؤنسوں اور مراعات کا تعین۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۶-۹۷/۴- وزارت-I (ایس آر او نمبر۱۳۵(I)/۹۸)، مؤرخہ ۳۔
مشیروں کا تقرر اور ان کی شرائط و قیود کا تعین۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۱ - وزارت -I، مؤرخہ ۶۔
عطائے اعزازات
-آرٹیکل ۲۳۲، ۲۳۳،۲۳۶(۱)
آرٹیکل ۲۳۴،۲۳۶(۱)
آرٹیکل ۹۳(۱)
آرٹیکل ۲۵۹(۲)
nحذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۲۶۲(I)/۲۰۱۷، مؤرخہ ۲۰۔
۱۲- الف
دفاع ڈویژن
چیئرمین،جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی، چیف آف آرمی، چیف آف نیول اور چیف آف ایئر سٹاف کا تقرر اور ان کی تنخواہوں اور الاؤنسوں کا تعین۔
پاکستان کی برّی، بحری اور ہوائی افواج اور ان افواج کے ریزرو دستوں میں اضافہ، نگہداشت اور عطائے کمیشن۔
برّی فوج میں لیفٹیننٹ جنرل کے عہدے اور دیگر دفاعی افواج میں اس
کے مساوی عہدہ یا بالا عہدہ کے افسران کو تمام سزاؤں کا عائدکرنا بشمول
آرٹیکل ۲۴۳
آرٹیکل ۲۴۳
دفاعی افواج کو منضبط
کرنے والے متعلقہ
£ملازمت سے برطرفی اور معزولی ماسوائے ان سزاؤں کے جو کورٹ مارشل کی طرف سے دی جائیں۔
برّی فوج میں لیفٹیننٹ جنرل کے عہدے اور دیگر دفاعی افواج میں اس کے مساوی عہدے اور اس سے بالا کے افسران کو کورٹ مارشل کی طرف سے دی گئی برطرفی، بے عزتی کے ساتھ برطرفی ، قید یا موت کی سزا کے خلاف عرضداشتیں۔
بڑے ہوائی اڈے (ایرو ڈروم) پر قانون کے اطلاق سے متعلق ہدایات
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۶/۱۵ - وزارت- I، مؤرخہ ۱۹۔
a قوانین اور قواعد پڑھیے بشمول آئین کا آرٹیکل ۲۴۳
دفاعی افواج کو منضبط کرنے والے متعلقہ قوانین اور قواعد پڑھیے بشمول آئین کا آرٹیکل ۲۴۳
آرٹیکل ۲۵۲
!اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
وفاقی پبلک سروس کمیشن؛ اس کے عملہ کی تعداد، اور[چیئرمین اور] اراکین کا تقرر، برطرفی یا استعفیٰ اوران کی ملازمت کی شرائط و قیود۔
وفاقی پبلک سروس کمیشن آرڈیننس، ۱۹۷۷ء
(XLV بابت ۱۹۷۷ء) کی دفعات ۳،۴ اور ۵
خزانہ ڈویژن
وفاقی مجموعی فنڈ اور سرکاری حسابات کی تحویل وغیرہ سے متعلق قواعد۔
قومی مالیاتی کمیشن۔
اس کی تشکیل، رپورٹیں اور سفارشات بشمول ٹیکسوں کے حاصلات سے صوبائی حکومتوں کے حصص کا تعین۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-/۱۱ ۹۱ - وزارت- I، مؤرخہ ۲۲۔
آرٹیکل ۷۹
آرٹیکل ۱۶۰
-آڈیٹر جنرل آف پاکستان:
(i) تقرر،معزولی، میعاد عہدہ اور ملازمت کی شرائط و قیود۔
(ii) کارہائے منصبی اور اختیارات۔
حسابات رکھنے کے اُصول اور طریقے۔
وفاق کے حسابات سے متعلق رپورٹ۔
ہنگامی مالی حالت کے نفاذ کا اعلان اور اس کی تنسیخ۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۸/۱۴- وزارت-I، مؤرخہ ۱۔
آرٹیکل ۱۶۸(۱)(۳)
آرٹیکل ۱۶۹
آرٹیکل ۱۷۰
آرٹیکل ۱۷۱
آرٹیکل ۲۳۵،۲۳۶ (۱)
#امورِ خارجہ ڈویژن
اعلانِ جنگ۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۴۷۶(I)/۲۰۰۱، مؤرخہ ۲۸۔
داخلہ ڈویژن
فوجی عدالت کے علاوہ کسی اور عدالت، ٹریبونل یا دیگر ہیئت مجاز کی طرف سے دی گئی سزا کی معافی، التوا، رعایت، نظرثانی، تعطل یا تخفیف
حکومتِ علاقۂ دارالحکومت اسلام آباد
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶- وزارت-I (ایس آر او نمبر۱۳۵(I)/۹۸(، مؤرخہ ۳۔
آرٹیکل ۴۵
آرٹیکل ۲۵۸
1بین الصوبائی رابطہ ڈویژن
مشترکہ مفادات کونسل۔
اس کی تشکیل اور اس کے اراکین کا تقرر۔
آرٹیکل ۱۵۳(۱) اور (۲)
'قانون و انصاف ڈویژن
وفاق سے متعلق پالیسی کے اُصولوں کی پابندی کے بارے میں [مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) کے ہر ایوان] کو سالانہ رپورٹ کی پیش گزاری۔
آرٹیکل ۲۹(۳)
%آرڈیننسوں کا نفاذ۔
اٹارنی جنرل پاکستان: تقرر، فرائض، شرائط و قیود اور عہدہ سے استعفیٰ۔
سپریم کورٹ:
(الف) چیف جسٹس، قائم مقام چیف جسٹس اور دیگر ججوں کا تقرر اور ان کی معزولی، الاؤنس اور مراعات۔
(ب) اسلام آباد کے علاوہ دیگر مقامات پر عدالت کے اجلاس۔
ہائی کورٹ:
ججوں کی تعداد، چیف جسٹس، قائم مقام چیف جسٹسوں اور دیگر ججوں کا تقرر اور ان کے تبادلے، معزولی، الاؤنس اور مراعات۔
وفاقی شرعی عدالت: ججوں کی تعداد، ان کا تقرر، تبادلے، استعفیٰ ، معزولی، الاؤنس اور مراعات
سپریم کورٹ کے افسران اور ملازمین کے تقرر کے قواعد اور ان کی ملازمت کی شرائط و قیود۔
سپریم جوڈیشل کونسل سے رجوع۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶ - وزارت-I (ایس آر او نمبر۱۳۵(I)/۹۸)، مؤرخہ ۳۔
قیام دفتر وفاقی محتسب حکم، ۱۹۸۳ء(عبوری حکم نمبر۱بابت ۱۹۸۳ء) کے آرٹیکل ۳۲ کے تحت داخل کردہ عرضداشتیں ماسوائے ان معاملات کے جو شیڈول V۔
الف کے نمبرشمار۱۳-الف میں شامل ہیں ۔
قیام دفتر وفاقی ٹیکس محتسب آرڈیننس، ۲۰۰۰ء (نمبر XXXV بابت ۲۰۰۰ء) کے آرٹیکل ۳۲ کے تحت داخل کردہ عرضداشتیں ماسوائے ان معاملات کے جو جدول (شیڈول) V۔
الف کے نمبرشمار ۱۳۔
ب میں شامل ہوں۔
احتساب عدالتوں کے ججوں کا تقرر۔
آرٹیکل ۸۹(۱)
آرٹیکل ۱۰۰
آرٹیکل۱۷۷(۱)،۱۸۰، ۱۸۱، ۱۸۲ اور ۲۰۹(۶)
آرٹیکل ۱۹۲(۱)، ۱۹۳(۱)، ۱۹۶، ۱۹۷،۲۰۰ اور ۲۰۹(۶)
آرٹیکل ۲۰۳(ج)
آرٹیکل ۲۰۸
آرٹیکل ۲۰۹(۵)
-اسلامی نظریاتی کونسل :
(i) چیئرمین اور اراکین کا تقرر، استعفیٰ، معزولی
(ii) طریقۂ کار کے قواعد
اسلامی نظریاتی کونسل سے رجوع کہ آیا مجوزہ قانون اسلام کے احکام کے خلاف ہے یا نہیں؟
!آرٹیکل ۲۲۸(۳)(۴)
آرٹیکل ۲۳۱
آرٹیکل ۲۲۹
7بحری (میری ٹائم) امور ڈویژن
بڑی بندرگاہ پر قانون کے اطلاق سے متعلق ہدایات
)پارلیمانی امور ڈویژن
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۶۳۴(I) /۲۰۱۶ (ایف۔
نمبر۴-۲۰۱۶/۲ - وزارت - I)، مؤرخہ ۲۲۔
سپیکر کا استعفیٰ۔
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے کسی ایک ایوان یا دونوں ایوانوں کے مشترکہ اجلاس کی طلبی اور برخاستگی۔
قومی اسمبلی کی تحلیل۔
سینیٹ کے چیئرمین کا استعفیٰ۔
مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ہر ایوان کے لیے قواعدکار۔
مسوداتِ قانونِ زر (منی بل) کے علاوہ دیگر بلوں (مسوداتِ قانون) کی توثیق۔
مسوداتِ قانونِ زر کی توثیق۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او ۱۲۶۰(I)/۲۰۱۵، مؤرخہ ۱۸۔
مجلس شوریٰ(پارلیمنٹ) کے مشترکہ اجلاس میں منظور شدہ بلوں کی توثیق۔
مشترکہ اجلاس اور دونوں ایوانوں کے درمیان مراسلت کے قواعد کار۔
آئین میں ترمیم کے بلوں کی توثیق۔
آرٹیکل ۵۱(۶)
آرٹیکل ۵۳(۵)
آرٹیکل ۵۴(۱)
آرٹیکل ۵۸(۱)
آرٹیکل ۶۱
آرٹیکل ۶۷(۲)
آرٹیکل ۷۵(۱) (الف) (ب) اور ۷۵(۲)
آرٹیکل ۷۵(۱) (الف)
آرٹیکل ۷۵ (۲)
آرٹیکل ۷۲(۱)
آرٹیکل ۲۳۹ کی ترمیم شدہ شقیں
Yقومی اہمیت کے کسی معاملے میں استصواب ِ رائے۔
چیف الیکشن کمشنر کا تقرر
اور الیکشن کمیشن کے اراکین۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۹۶۴(I)/۲۰۱۴، مؤرخہ ۲۹۔
حذف شدہ بذریعہ ایس آر او نمبر۹۶۴(I)/۲۰۱۴، مؤرخہ ۲۹۔
آرٹیکل ۴۸(۶)(۷)
آرٹیکل ۲۱۳
آرٹیکل ۲۱۸(۲) (ب)
ریونیو ڈویژن
ان ٹیکسوں پر اثرانداز ہونے والے بل( مسوداتِ قانون) جن میں صوبے دلچسپی رکھتے ہوں۔
آرٹیکل ۱۶۲
?ریاستیں و سرحدی علاقہ جات ڈویژن
قبائلی علاقہ جات کے انضباط اور ان میں ردّوبدل کے لیے قوانین کا اطلاق۔
آرٹیکل ۲۴۷(۳) (۶)
آبی وسائل ڈویژن
پانی کی بہم رسانی میں مداخلت سے متعلق شکایات کی تحقیق کرنے کے لیے کمیشن
آرٹیکل ۱۵۵(۲)
جملہ ڈویژن
گورنر کو ہدایت کہ وہ صدر کے نمائندے کے طورپر ایسے علاقوں کے لیے جو کسی صوبے میں شامل نہیں بعض کارہائے منصبی سرانجام دے۔
قانون کے کسی مسئلے پر سپریم کورٹ سے رجوع۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶ - وزارت -I (ایس آر او نمبر۱۳۵(I)/۹۸(، مؤرخہ ۳۔
حذف شدہ بذریعہ کابینہ ڈویژن اعلامیہ نمبر۴-۹۷/۶ - وزارت -I (ایس آر او نمبر۱۳۵(I)/۹۸(، مؤرخہ ۳۔
آرٹیکل ۱۴۵(۱)
۱ شیڈول VI
[قاعدہ ۱۵-الف(۲)]
فہرست معاملات جو صدرِ مملکت کو ان کی صوابدید پر احکامات کے لیے پیش کیے جائیں۔
)آئینی دفعات کا حوالہ
کابینہ ڈویژن
Ùنگران وزیراعظم کا تقرر (سبکدوش ہونے والے وزیراعظم اور ختم ہونے والی اسمبلی کے قائد حزبِ اختلاف کی مشاورت سے)
#آرٹیکل ۲۲۴(۱۔
)پارلیمانی امور ڈویژن
آرٹیکل ۵۸کی شق (۲) کی ذیلی شق (الف) کے تحت قومی اسمبلی کی تحلیل۔
آرٹیکل ۵۸ (۲)
۱ شیڈولVII
[قاعدہ ۱۵۔
معاملات اور کاغذات جو صدرِ مملکت کو برائے اطلاع پیش کیے جائیں۔
تمام مرموز پیغامات اور ٹیلی گرام۔
سمری برائے کابینہ، کابینہ کی کمیٹیوں، [۳] قومی اقتصادی کونسل (ایکنیک)، مشترکہ مفادات کونسل اور ان کے اجلاسوں کی رودادیں اور فیصلے۔
انڈس ریور سسٹم اتھارٹی (ارسا) کی سالانہ اور میعادی رپورٹیں۔
وفاقی ٹیکس محتسب کی سالانہ اور میعادی رپورٹیں۔
انٹیلی جنس رپورٹیں (ڈی آئی بی اور ڈی جی آئی ایس آئی کی یومیہ، ہفتہ وار اور خصوصی رپورٹیں)۔
وفاقی سیکریٹریوں اور صوبائی چیف سیکریٹریوں اور وفاقی حکومت میں گریڈ ۲۲ اور اس سے بالا کی اسامیوں پر تقرر کے معاملات نیز وفاقی حکومت کے تحت خود مختار اداروں (بشمول قانونی کارپوریشنوں اور ہیئت ہائے مجاز) کے گریڈ۲۲ کے مساوی یا گریڈ ایم I میں سربراہوں کا تقرر۔
صدرِ مملکت کے مقرر کردہ تحقیقاتی کمیشنوں کی رپورٹیں۔
وفاق کے زیر انتظام علاقہ جات بشمول قبائلی علاقہ جات اور شمالی علاقہ جات کی میعادی رپورٹیں۔
حکومتِ آزاد جموں و کشمیر کی میعادی رپورٹیں۔
آزاد جموں و کشمیر کونسل کے اجلاسوں کی رودادیں اور فیصلے۔
پبلک سروس کمیشن کی سالانہ رپورٹیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل کی سالانہ رپورٹیں۔
وفاقی محتسب کی سالانہ/ میعادی رپورٹیں۔
صوبائی حکومتوں اور علاقہ دارالحکومت اسلام آباد انتظامیہ کی میعادی رپورٹیں۔
بیرونِ ملک پاکستانی سفارت خانوں کی سرگرمیوں کی میعادی رپورٹیں۔
وفاقی وزارتوں اور ڈویژنوں کی سرگرمیوں کی میعادی رپورٹیں۔
سالانہ بجٹ سے متعلق وفاقی وزیر خزانہ کی طرف سے جاری کردہ تمام دستاویزات۔
الف آڈیٹر جنرل پاکستان کی رپورٹ۔
ب قومی احتساب بیورو (نیب) کی سالانہ رپورٹ۔
وزارتِ اطلاعات و نشریات کی طرف سے جاری کردہ ذرائع ابلاغ کی یومیہ اخباری رپورٹیں اور بین الاقوامی ذرائع ابلاغ کی خبروں کا خلاصہ۔
پالیسی اور اُصولوں سے متعلق دیگر تمام اہم معاملات۔
کسی بھی دوسرے معاملے سے متعلق کاغذات جو صدرِ مملکت کو عمومی یا خصوصی حکم کے تحت درکار ہوں۔
داخلی اور خارجی پالیسی سے متعلق تمام معاملات اور قانون سازی کی تمام تجاویز جو وفاقی حکومت مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) میں پیش کرنا چاہتی ہے۔






































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































﻿ باب نمبر  ۱
سرکاری خط
فہرست مندرجات
مراسلات کی اقسام 
خط
دفتری یادداشت
یادداشت
نیم سرکاری خط
غیر رسمی نوٹ
تظہیر
اعلان
قرار داد
اعلامیہ
تار/ ٹیلی پرنٹر پیغام
خفیہ تار
دفتری حکم نامہ
سفارتی خط
سفارتی نوٹ
سفارتی یادداشت
سرکاری خط ۔ تعارف
لغت میں تحریر ی پیغام کو خط کہتے ہیں۔
سرکاری خط مخصوص صورت میں ، خاص مقصدکے لیے اور مخصوص دفتر/ ادارے کو تحریر کیا جاتا ہے ۔
سرکاری خط کے ذریعے حکومت کی رائے، احکام اور رسمی منظوری ارسال کی جاتی ہے۔
استعمال
(الف)   صوبائی حکومتوں ، سرکاری اداروںاور افراد کو رسمی منظوری کی اطلاع دینے اور مراسلت کے لیے۔
(ب) ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر کو حکومت کی رسمی منظوری ارسال کرنے کے لیے۔
(ج)سرکاری خط حکومت پاکستان کے مختلف ڈویژنوں کے درمیان مراسلت کے لیے استعمال نہیں کیا جاتا۔
اجزائے ترکیبی
۱۔ سرنامہ (طبع شدہ):  سب سے پہلے حکومت پاکستان اور پھر وزارت/ ڈویژن/ محکمے/ ماتحت دفتر کا نام
۲۔ نمبر خط
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا
۴۔ بھیجنے والے کا نام اور عہدہ
۵۔ مکتوب الیہ کا عہدہ اور پتہ(صوبائی حکومت سے مراسلت کے لیے صرف چیف سیکریٹری /معتمد اعلیٰ یا متعلقہ سربراہ محکمہ کو ہی خط ارسال کیا جائے، خواہ خط صوبائی حکومت کے کسی جونیئر افسر سے وصول ہوا ہو)۔
۶۔ موضوع (تاکہ نفس مضمون کا اندازہ ہو جائے)
۷۔ القاب:خط میں مخاطب کے لیے احترام اور خلوص کا اظہار کرنے والے الفاظ
         سرکاری افسر کے لیے  	:	   جناب عالی
         غیر سرکاری اداروں یا افراد کے لیے 	:	   محترم جناب
         خاتون سرکاری افسر کے لیے   	: 	   جناب عالیہ
۸۔ نفس مضمون: خط کا مضمون منا سب پیراگرافوں میں لکھا جاتا ہے ہر پیرے کا نمبر دیا جاتا ہے۔
پہلے پیرے کا نمبرنہیں لکھا جاتالیکن وہ شمار میں آتاہے۔
 معاملے کی نوعیت کی مطابق سرکاری خط کا آغاز چند مخصوص الفاظ سے ہوتا ہے اگر خط مکتوب الیہ کے جواب میں تحریر کیا جارہا ہوتو اس کے حوالے سے خط کا آغاز ہوتا ہے۔
حکومت کی رائے، احکام اور رسمی منظوری ارسال کرنے کے لیے
حسبِ ہدایت گزارش کرتا ہوں
اگر خط حکومت کی ہدایت پر نہ لکھا جائے
میری گزارش ہے
۹۔ اختتامیہ
سرکاری افسر کے لیے
آپ کا  نیاز مند
غیر سرکاری اداروں/ افراد کے لیے
آپ کا صادق 
10.خط بھیجنے والے کے دستخط، عہدہ اور ٹیلی فون نمبر۔
۱۱۔ منسلکہ دستاویزات کی تعداد، اگر ارسال کی جائیں۔
سرکاری خطوط میں مستعمل ابتدائی مخصوص الفاظ اور فقرات
حسبِ ہدایت گزارش ہے ۔ حسبِ ہدایت مجھے یہ کہنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
حسبِِ ہدایت گزارش ہے۔حسبِ ہدایت میں گزارش کرتا ہوں۔
حسبِ ہدایت درخواست کی جاتی ہے۔حسبِ ہدایت استدعا کی جاتی ہے۔
حسبِِ ہدایت ارسال خدمت ہے۔ حسبِ ہدایت میں ارسال کرتا ہوں۔
حسبِ ہدایت میں آپ کی توجہ اس ڈویژن کے خط نمبر مؤرخہ   کی طرف مبذول کراتا ہوں۔
حسبِ ہدایت حوالہ دیا جاتا ہے۔حسبِ ہدایت میں حوالہ دیتا ہوں۔
حسبِ ہدایت منسلک ہے۔
حسبِ ہدایت آپ کو اطلاع دی جاتی ہے کہ۔
حسبِ ہدایت پیش کی جاتی ہے۔
بہ احترام گزارش ہے کہ 
بہ احترام گزارش ہے کہ 
بہ احترام درخواست/ استدعا ہے کہ
اس کے ساتھ ایک سربمہر لفافہ، بہ احترام ارسال خدمت ہے۔
 کے متعلق،   سے وصول شدہ تفصیلی رپورٹ بہ احترام ،منسلک ہے۔ 
آپ کے خط نمبر  مؤرخہ  بہ موضوع بالا کے حوالے سے، بہ احترام عرض ہے کہ 
 کی جانب آپ کی توجہ مبذول کرانا چاہتا ہوں۔
میں آپ کے خط مؤرخہ  بنام   کی وصولی کی اطلاع دیتا ہوں۔
وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر   مؤرخہ کے ذریعے تفویض شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے  ہوئے، میں حسبِ ہدایت صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت کرتا ہوں۔
حسبِ ہدایت میں آپ کی توجہ عملہ ڈویژن کے درج بالا موضوع کی دفتری یادداشت نمبر   مؤرخہ   کی طرف مبذول کراتے ہوئے عرض کرتا ہوں کہ حکومت نے مندرجہ ذیل مزید فیصلہ کیا ہے۔
حسبِ ہدایت، میں کی مدت تک کے لیے، عملہ ڈویژن میں مندرجہ ذیل عارضی اسامیاں وضع کرنے کے لیے صدرمملکت کی منطوری ارسال کرتا ہوں۔
اس وزارت کی دفتری یادداشت نمبر مؤرخہ   کے پیرا گراف- ۱ کی شق(ب) کی طرف توجہ مبذول کراتے ہوئے، حسبِ ہدایت گزارش ہے کہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ 
حسبِ ہدایت، موضوع بالا پر اس وزارت کے خط نمبر  مؤرخہ  کے حوالے سے گزارش ہے کہ اس میں شامل احکام بذریعہ ہذا واپس لیے جاتے ہیں۔
حسبِ ہدایت گزارش ہے کہ صدرمملکت نے فیصلہ کیا ہے کہ
حسبِ ہدایت وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر مؤرخہ  پڑھیے بشمول اسی وزارت کی دفتری یادداشت نمبر  مؤرخہ کی رو سے تفویض شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے میں، صدرمملکت کی منظوری برائے روپے صرف (رقم عبارت میں) بطور  . برائے تقویمی سال ارسال کرتا ہوں۔
راقم کو آپ کی توجہ مندرجہ بالا موضوع پر عملہ ڈویژن کے خط نمبر مؤرخہ کے پیرا گراف -۱ (۳)  کی جانب مبذول کراتے ہوئے یہ کہنے کی ہدایت کی گئی ہے کہ 
حسبِ ہدایت،کابینہ ڈویژن کے مندرجہ ذیل ملازمین کو ان کی ایک ماہ کی تنخواہ کے برابر اعزازیہ عطا کرنے کے لیے صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت، کابینہ ڈویژن اسلام آباد میں افسر تحقیق (بنیادی سکیل۔ ۱۷) کی ایک عارضی اسامی وضع کرنے اور اسے پُر کرنے کے بارے میں صدر پاکستان کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
حسبِ ہدایت، افسران صیغہ کی تربیت کے سلسلے میں خریداری کتب کے لیے جن کی مجموعی مالیت  روپے (مبلغ  ’’رقم‘‘روپے) سے زیادہ نہیں ہوگی، صدر پاکستان کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
کے ساتھ ٹیلی فون پر آپ کی گفتگو کے حوالے سے میں موضوع بالا پر دفتری یادداشت نمبر مؤرخہ کی ایک نقل ارسال کرتا ہوں اور درخواست کرتا ہوں کہ اس ڈویژن کو مطلوبہ آراء، زیادہ سے زیادہ  تک ارسال کی جائیں۔
باب نمبر  ۲
مالیاتی منظوری کا تعارف
فہرست مندرجات
  صفحہ نمبر
مالیاتی طرز عمل کے معیارات
اخراجات
 منظوری کے اختیارات
اخراجات کی منظوری
تاریخ نفاذ (منظوری)
منظوری کا خاتمہ
مؤثر بہ ماضی منظوری
ماخذمد بندی
منظور ی کی اطلاع
مخصوص حد سے بالا مطالبات کے لیے واؤچر کی تیاری
مخصوص حد سے نیچے اخراجات کے لیے مستقل پیشگی حساب کا استعمال
 تنخواہ میں اضافے کی منظوری
مالیاتی طرز عمل کے معیارات
سرکاری رقم سے اخراجات کرنے والے ہر افسر کو مالیاتی طرز عمل کے اعلیٰ ترین معیار پر کار بند ہونا چاہیے۔
(۱)	ایک سرکاری ملازم سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ سرکاری رقم خرچ کرنے کے سلسلہ میں اتنی ہی ہوشمندی سے کام لے گا جتنا کہ ایک عام سوجھ بوجھ کا آدمی خود اپنی رقم خرچ کرنے کے سلسلے میں کرتاہے۔
(۲)	بادی النظر میں خرچ اس سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے جتنی کہ اس موقع کی ضرورت ہو۔
(۳)	کسی بھی حاکم مجاز کو اختیارات منظوری استعمال کرتے ہوئے ایسے احکامات جاری نہیں کرنے چاہئیں جو بلا واسطہ یا بالواسطہ اس کے اپنے فائدے کے لیے ہوں۔
(۴)	سرکاری رقم کو کسی خاص آدمی یا معاشرے کے کسی خاص طبقہ کے فائدہ کے لیے خرچ نہیں کیا جانا چاہیے سوائے اس کے کہ :
(الف)خرچ کی جانے والی رقم معمولی ہو؛ یا
(ب)وہ ایسے مطالبہ کے سلسلے میں ہو جس کا حکم کسی قانونی عدالت نے دیا ہو
(ج)کیا جانے والا خرچ کسی تسلیم شدہ پالیسی یا رواج کے مطابق ہو۔
(۵)	الاؤنس کی رقم کو اس طرح منضبط کیا جائے کہ وصول کنندہ کے لیے بحیثیت مجموعی منافع کا ذریعہ نہ بن جائے۔
اخراجات
’اخراجات‘ سے مراد ہے کسی ادارےکے معاشی وسائل کا استعمال۔
 اخراجات نقد ادائیگی پر ہوں یا وعدہ ادائیگی پر، دونوں صورتوں میں حساب رکھا جائے گا۔
  اخراجات کے ہر معاملہ میں مندرجہ ذیل کلیدی اقدامات ضروری ہوں گے۔
اخراجات کی منظوری(۱)
(۱)تعمیراتی اخراجات کی انتظامی اور مالیاتی منظوری کے لیے خصوصی قواعد بنائے گئے ہیں۔
 یہ قواعد ’’مجموعہ قواعد مرکزی محکمہ سرکاری تعمیرات‘‘ اور دوسرے محکمہ جاتی ضوابط میں دیے گئے ہیں۔
مطالبہ واؤچر(بل) کی تیاری برائے ادائیگی (سوائے تنخواہ اور اجرت)
اخراجات کی منظوری
حکم خریداری (خریداری آرڈر)/مطالبہ واؤچر کی رجسٹریشن/اندراج
مطالبات کی تصدیق (قبل از آڈٹ)
ادائیگی کا اختیار
ادائیگی کا اجرا/ایشو
حسابداری (اکاؤٹنگ) ریکارڈ میں اخراجات کا اندراج
لازمی شرائط برائے اخراجات:
مد بندی اور متعلقہ مالیاتی سال کے لیے مجاز گرانٹ کے بغیر کوئی اخراجات نہیں کیے جا سکتے۔
حاکم مجاز کی منظوری کے بغیر کوئی اخراجات نہیں کیے جا سکتے۔
وزارت مالیات کی پیشتر رضامندی کے بغیر، سرمایہ کاری کرنے یا کسی اور جگہ جمع کرانے  کے لیے، سرکاری حساب سے رقم نہیں نکلوائی جا سکتی۔
اخراجات پر کنٹرول:
سرکاری دفاتر کے تمام سربراہوں کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ ہر قدم پر مالیاتی نظم اور سخت کفایت نافذ کریں۔
 وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ مالیاتی قواعد کی سختی سے پابندی کی جا رہی ہے۔
کنٹرول افسر کا صرف یہی فرض نہیں کہ تمام اخراجات کو مد بندی کی حدود میں رکھے بلکہ یہ بھی ہے کہ وہ دیکھے کہ خرچ کی جانے والی رقوم عوامی مفاد میں خرچ ہو رہی ہیں اور صرف ایسے مقاصد کے لیے ہو رہی ہیں جن کے لیے رقم فراہم ہوئی ہے۔
 اخراجات پر مناسب کنٹرول کرنے کے لیے اسے اپنے آپ کو مطلع رکھنا چاہیے کہ کسی مد بندی سے کتنا خرچ ہوا ہے اور کون سی ذمہ داریاں اور وعدے پورے ہو چکے ہیں اور آئندہ پورے کرنے ہیں۔
ان فرائض کی انجام دہی میں اسے حکومت اور حساب عامہ کمیٹی (پبلک اکاؤنٹس کمیٹی) کے سامنے پوری ذمہ داری لینی پڑتی ہے۔
 تمام زائد خرچ ہونے والی رقم کے بارے میں جواز پیش کرنا پڑتا ہے.
  اور ان تمام مالیاتی بے ضابطگیوں کے بارے میں وضاحت کرنی پڑتی ہے جو کہ محاسبہ/آڈٹ کی طرف سے یا کسی اور طرف سے سامنے لائی جائیں۔
منظوری کے اختیارات
(۱)مالیاتی معاملات کے بارے میں وفاقی حکومت کے انتظامی اختیارات کی ذمہ داری صدر مملکت پر ہے۔
(۲) وفاقی مجموعی فنڈیا سرکاری حساب سے اخراجات کرنے کے لیے صدر مملکت کی مالیاتی منظوری ضروری ہے۔
یہ مالیاتی منظوری براہ راست دی جائے یا ایسے افراد کے ذریعے دی جائے جن کو اس بارے میں اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
(۳)مالیاتی منظوری کے اختیارات وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکموں کو تفویض کیے گئے ہیں۔
وزارتوں ، ڈویژنوں، ملحقہ محکموں کے سربراہوں اور سفیروں کو دیے گئے عمومی مالیاتی احکام کو ’’مجموعہ عمومی مالیاتی قواعد‘‘ کے ضمیمہ جات میں شامل کیا گیا ہے۔ 
اس مجموعہ کے ساتھ وزارت مالیات کی دفتری یادداشت مورخہ ۱۱ مارچ ۱۹۸۱ء بھی پڑھیے۔
(۴)یہ اختیارات ماتحت افسران کو تفویض کیے جا سکتے ہیں۔
(۵)وفاقی حکومت کے وہ مالیاتی اختیارات جنھیں کسی دوسری وزارت ، ڈویژن یا محکمے کو نہیں دیا گیا، وہ وزارت مالیات کے پاس ہیں۔
(۶)جب تک حکومت کے کسی خصوصی حکم کے ذریعے اس کے برعکس فیصلہ نہ کیا گیا ہو،
 ایک اعلیٰ حاکم مجاز ان اختیارات کو استعمال کر سکتا ہے جو کسی نچلے حاکم کو دیے جا چکے ہوں۔
اخراجات کی منظوری
(۱)اخراجات کی منظوری ایک ایساسرکاری افسر دے گا جس کے پاس اخراجات کرنے یا اس کا وعدہ کرنے کے لیے حکومت کی طرف سے تجاویز منظور کرنے کا اختیار ہو۔ ایسے شخص کو افسر منظوری تصور کیا جائے گا۔
افسر منظوری کے اختیارات وزارت مالیات/محکمہ مالیات کی طرف سے جاری کردہ ’’مالیاتی قواعد کے تحت تفویض کردہ مالیاتی اختیارات‘‘ میں طے کیے گئے ہیں۔
(۲)اخراجات کی تجاویز منظور کرنے والا با اختیار افسر ذمہ دار ہے کہ وہ نہایت احتیاط سے کام لے اور کوئی ایسے اخراجات نہ کرے یا اخراجات کرنے کا وعدہ نہ کرے، جو قومی اسمبلی یا صوبائی اسمبلی سے مد بند کردہ رقم سے زیادہ ہوں۔
(۳)منظور ی کی کارروائی دو امور پر مشتمل ہے
(الف)بجٹ کی دستیابی کا جائزہ
(ب)حکم خریداری تیار کرنا
بجٹ کی دستیابی کا جائزہ ہر خرچ کے بارے میں لیا جائے گا جبکہ حکم خریداری صرف اتفاقی خرچ کے لیے ہو گا۔
بجٹ کی دستیابی کا جائزہ
اس مقصد کے لیے دیکھا جائے گا کہ
(۱)خرچ یا وعدہ خریداری کے لیے رقم مجاز اخراجات کے شیڈول یا ضمنی گرانٹ میں فراہم کی گئی ہے
(۲)بجٹ کی دستیابی کا کلیرنس فارم (فارم ۴ الف) تیار کیا جائے گا اور اخراجات کا منظور کنندہ افسر اس فارم پر منظوری دے گا۔
حکم خریداری
(۱)تمام اتفاقی اخراجات (سوائے تنخواہ اور یوٹیلیٹی چارجز) کے لیے ہر محکمہ/ادارہ مسلسل نمبر والا خریداری نامہ تیار کرے گا۔
(۲)اخراجات کنندہ افسر حکم خریداری پر دستخط کرے گا۔
(۳)بجٹ دستیابی جائزہ کا کلیرنس فارم اور حکم خریداری (جہاں قابل اطلاق ہو) اخراجات کے لیے منظوری کی علامت ہوں گے۔
 اور متعلقہ ضلع حسابداری افسر(ڈسٹرکٹ اکاؤنٹس افسر)/حسابدار اعلیٰ (اے جی)/ دفتر اے جی پی آر کو ارسال کیے جائیں گے۔
تاریخ نفاذ (منظوری)
(۱)سوائے اس کے کہ منظوری ارسال کرنے والے حکم میں خاص طور پر نشان دہی کی گئی ہو
 اخراجات کے لیے جاری کردہ منظوری نامہ کا اطلاق اسی تاریخ سے ہو گا جس تاریخ سے اس کا اجراء کیا گیا ہو۔
(۲) عام طور پر کسی مالیاتی منظوری پر اس سے پہلے کی تاریخ نہیں ڈالنی چاہیے۔
 اگر مخصوص حالات کی وجہ سے ایسا کرنا ضروری ہے تو اس سلسلہ میں وزارت مالیات کی منظوری حاصل کی جائے۔
منظور ی کا خاتمہ
ایسا منظوری نامہ جس پر مالی سال کے دوران عمل نہ ہوا ہو تو وہ سال کے اختتام کے ساتھ ختم ہو جاتاہے۔تاہم اس منظوری کی تجدید کی جا سکتی ہے۔
مؤثر بہ ماضی منظوری
سرکاری ملازمین کو تنخواہ کی نظرثانی یا مراعات کی منظوری دینے والے مجاز حکام اس بات کا خیال رکھیں کہ مالیاتی منظوریوں کو مؤثر بہ ماضی نہیں ہونا چاہیے
 تاہم استثنائی حالات میں مالیات ڈویژن کی خصوصی منظوری سے ایسی مالیاتی منظور جاری کی جا سکتی ہے۔
ماخذ مد بندی
(۱)اخراجات کے لیے جاری کردہ تمام منظوریوں میں مد بندی کا ماخذ ضرور درج ہونا چاہیے۔
(۲)اگر اخراجات تبدیلی ضمنی گرانٹ یا بجٹ گرانٹ کی توقع پر کیے جارہے ہوں تو ان تمام امور کو منظوری کے خط میں درج کیا جانا چاہیے۔
منظوری کی اطلاع
(۱)تفویض کردہ مالی اختیارات کے تحت حاکم مجاز کی طرف سے جاری کردہ مالیاتی منظوری اور احکامات براہ راست اکاؤنٹنٹ جنرل /ناظم اعلیٰ حسابات کو ارسال کرنا چاہئیں۔
(۲)وزارت/ڈویژن کے اختیارات سے باہر منظوری کو وزارت مالیات کے ذریعے ارسال کرنا چاہیے۔
(۳)اکاؤنٹنٹ جنرل/ناظم اعلیٰ حسابات کسی ایسی منظوری کی تعمیل سے انکار نہیں کرے گا جو اس کو براہ راست ارسال کی گئی ہو لیکن وہ وزارت مالیات کوضرور مطلع کرے گا کہ اس قسم کے احکامات جاری کیے گئے ہیں
 اور ان کے بارے میں منظوری بعد میں ارسال کر دی جائے۔
(۴)	اگر کسی معاملے میں وزارت مالیات، مالیاتی مشیر (فنانشل ایڈوائزر)، نائب مالیاتی مشیر (ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر) یا معاون مالیاتی مشیر (اسسٹنٹ فنانشل ایڈوائزر) اور آڈیٹر جنرل (محاسب اعلیٰ) سے پیشگی منظوری لے رکھی ہے تو اس بارے میں منظوری کے خط کے اندر ہی درج کرنا چاہیے۔
(۵)	اخراجات کی منظوری کے تمام احکامات ارسال کرتے ہوئے، منظور کردہ رقم کو الفاظ اور اعداد، دونوں میں بیان کرنا چاہیے۔
(۶)	اخراجات اور تعیناتی وغیرہ کی تمام منظوریوں کے خطوط اور احکامات پر مجازجریدی/گزیٹڈ افسر کے دستخط ہونے چاہئیں اور متعلقہ افسر کے ’’نمونہ دستخط‘‘ متعلقہ اکاؤنٹنٹ جنرل/حساب دار اعلیٰ کو فراہم کیے جائیں۔
مخصوص حد سے بالا مطالبات کے لیے واؤچر کی تیاری
(۱)وزارت مالیات کی طرف سے عائد کردہ مخصوص حد سے بالااخراجات جو معاہدہ یا کسی اور انتظام کے تحت اشیاء کی فراہمی/ سپلائی ، ادا کردہ خدمات یا کسی کام کے لیے کیے گئے ہوں، کی ادائیگی کے لیے اخراجات کنندہ افسر فارم   ۴ ب پر مقررہ مطالبہ واؤچر (بل) تیارکرے گا۔ مطالبہ واؤچر مکمل طور پر بھرا جائے گا۔
(۲)دہرا مطالبہ واؤچر جاری نہ کیا جائے سوائے ایسی صورت کے کہ اصل کھو گیا ہو یا تلف ہو گیا ہو، اس معاملے میں تفصیلی ہدایات کے لیے وفاقی خزانہ قاعدہ۔۱۴۵ (حصہ۔ ۵ کا باب۔۱) سے رجوع کریں۔
(۳)سفری خرچ کے مطالبات کے ہمراہ تمام مقررہ رسیدیں ہونی چاہئیں۔ سفری مطالبات اختتام سفر کے ایک ماہ کے اندر پیش کیے جائیں۔
(مطالبہ واؤچر)۔ افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او کی طرف سے ضلع افسر حسابات (ڈی اے او)/اے جی/اے جی پی آر دفتر کو پیش کردہ دستاویز جو جائز اور حسب ضابطہ منظور شدہ مطالبہ ادائیگی کے کوائف پر مشتمل ہو۔ یہ ادائیگی نامزد کردہ بجٹ کی مد سے کی جائے گی۔ مطالبہ واؤچر کو پہلے ’’بِل‘‘ کہتے تھے۔
(۴)	اخراجات برداشت کرنے والے ادارے کے اندر، ہر مطالبہ واؤچر ایک ایسا افسر منظور کرے گا جو منظور کنندہ افسر اور افسر وصولیابی و ادائیگی کے علاوہ ہو۔ منظورکنندہ افسر اپنے دستخط والے تمام مطالبہ واؤچروں کے صحیح ہونے کا ذمہ دار ہو گا۔
(۵)	منظور کنندہ افسر اس بات کو یقینی بنائے گاکہ اخراجات کے لیے پہلے ایک حکم خریداری (جہاں اس کا اطلاق ہو) تیار کیا گیا ہے اور اس کی نقل مطالبہ واؤچر کے ساتھ منسلک ہے۔
مخصوص حد سے نیچے اخراجات کے لیے مستقل پیشگی حساب کا استعمال
(۱)وزارت مالیات کی ہدایت کے مطابق مخصوص حد سے نیچے تمام اخراجات امپریسٹ اکاؤنٹ/ مستقل پیشگی اکاؤنٹ (قلیل نقد اکاؤنٹ) سے کیے جائیں گے۔
(۲)قلیل نقد اکاؤنٹ/پیٹی کیش اکاؤنٹ کا ذمہ دار تفویضی افسر (افسر وصولیابی و ادائیگی/ ڈی ڈی او) پیٹی کیش بک /قلیل نقد بہی میں حساب رکھے گا۔
(۳)اصل مستقل پیشگی/امپریسٹ (عمومی مالیاتی قاعدہ ۱۳۲ کے مطابق)کو برقرار رکھنے کے لیے ہر ماہ متعلقہ ڈی ڈی او کے نام مطلوبہ رقم کا چیک حاصل کیا جائے گا۔
(۴)	دوسوروپے سے بالا کا اصل واؤچر مطالبہ واپسی رقم کی تائید میں پیش کیا جائے۔ وزارت مالیات، پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی مشاورت سے مستقل پیشگی/امپریسٹ کی رقم مقرر کرے تاکہ ہر ماہ کم از کم ایک دفعہ مستقل پیشگی میں رقم کی واپسی ہو سکے۔ اس سلسلے میں دوباتوں کا خیال رکھا جائے
(الف)متعلقہ ادارے کا سائز/جسامت
(ب)مطالبہ واپسی رقم پیش کرنے سے پہلے، مستقل پیشگی/ امپریسٹ کی مطلوبہ فیصد رقم جو خرچ کرنی ہے۔
(۵)مہینے کے دوران ، ڈی ڈی او کو پیش کردہ جائز نقد واؤچر پر، امپریسٹ /مستقل پیشگی اکاؤنٹ سے قلیل نقد ادائیگیاں کرنی چاہئیں۔
(۶)کسی بھی وقت یہ اکاؤنٹ برابر ہونا چاہیے۔ یعنی جائز قلیل نقد واؤچروں اور امپریسٹ /مستقل پیشگی اکاؤنٹ میں باقی رقم مجموعی طور پر اصل مستقل پیشگی رقم کے مساوی ہونی چاہیے۔
تنخواہ میں اضافے کی منظوری
(۱)ایسے احکامات جن کے تحت تنخواہ میں کسی اضافے کی منظوری کی اطلاع دی جائے
 مثلاً خصوصی تنخواہ یا متلافی الاؤنس     تو اس منظوری کے ساتھ اس بارے میں ایک مختصر بریف بھی منسلک کیا جائے
  جس میں اس اضافے کی وجوہات دی گئی ہوں۔
 اس بریف سے اکاؤنٹنٹ جنرل/حسابدار اعلیٰ کو تنخواہ کے معاملہ میں ان اضافہ جات کی مناسب قسم بندی (کلاسیفکیشن) میں سہولت ہو گی۔ 
 اگر ایک کھلے خط کے ذریعے سے، ایسے اضافے کی وجوہات بیان کرنا مناسب نہ خیا ل کیا جائے تو اکاؤنٹنٹ جنرل کو بہ صیغۂ راز خط تحریر کیا جائے۔
باب نمبر  ۳
سرکاری دفاتر میں حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
فہرست مندرجات
  صفحہ نمبر
پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کا قیام
حصول کے اصول
پیمان نامہ دیانت
حصول کی منصوبہ بندی
تصریحات
حصول کی تشہیر
حصول کا بنیادی طریقہ(کھلی مسابقتی پیش کش)
پیش کش کھولنا
پیش کش کا جائزہ 
جائزہ رپورٹ کا اعلان
پیش کش کی منظوری اور معاہدہ حصول کا فیصلہ
پیش کشوں کا مسترد کرنا
حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے متبادل طریقے
چھوٹی خریداری
کوٹیشن کے لیے درخواست
براہ راست معاہدہ
گفت و شنیدکردہ ٹینڈر
علی الحساب ادائیگیاں
اشیاء کی وصولی
ریکارڈ کی نگہداشت
حصول(اشیاء، خدمات، تعمیرات) کے لیے عمومی اصول
خریداری کے لیے پالیسی ترجیحات
سرکاری شعبہ کے لیے مطلوب اشیاء کی خریداری
آڈٹ کے لیے ضروریات
حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
جامد(بے حرکت) ذخیرہ /سٹاک 
سرکاری دفاتر میں حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کا قیام
۱۵ مئی ۲۰۰۲ء کو حکومت پاکستان نے ایک آرڈیننس کے ذریعے سرکاری شعبہ میں اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے سرکاری حصول کو منضبط کرنے کے لیے پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی قائم کی
 تاکہ وہ ایسے اقدامات کرے جو اچھی حکمرانی، نظم و نسق، شفافیت ، جواب دہی اور سرکاری شعبہ میں اشیا، خدمات اور تعمیرات کے سرکاری حصول کا معیار بہتر بنانے کے لیے ضروری ہوں۔
حصول کے اصول
حصول کنندہ ادارہ حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے دوران یقینی بنائے گا کہ
 یہ عمل دیانتدارانہ اور شفاف انداز سے کیا جائے۔ حاصل کردہ اشیاء ادارے کی رقم کا بہترین بدل ہوں اور حصول کا عمل مؤثر اور باکفایت ہو۔
پیمان نامہ دیانت
مقررہ حد سے زیادہ حصول، حصول کنندہ ادارے اور فراہم کنندہ یا ٹھیکیدارکے درمیا ن حسب ضابطہ پیمان نامہ دیانت کے تحت ہو گی۔
 جس کے لیے وفاقی حکومت کی منظوری ضروری ہو گی۔
حصول کی منصوبہ بندی
حصول کنندہ ادارہ اپنے دستیاب وسائل کے اندر ، اپنی ضروریات ، وقت حوالگی یا تاریخ تکمیل اور مستقبل میں ادارے کو حاصل ہونے والے امکانی فوائد کا حقیقت پسندانہ تعین کرنے کی غرض سے تمام تجویز کردہ اشیائے حصول کی تفصیلی منصوبہ بندی کے لیے طریق کار وضع کرے گا۔
تجویز کردہ اشیائے حصول کو حصوں میں تقسیم کرنے یا دوبارہ گروپ بندی پر بندش:
سوائے اس کے کہ بصورت دیگر مذکور ہو اور پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کی جانب سے، وفاقی حکومت کی پیشگی منظوری سے کوئی ضابطہ منظور کیا گیا ہو،
 حصول کنندہ ادارہ ہر مالی سال کے لیے ایک مناسب طریقے سے تمام تجویز کردہ اشیائے حصول کا اعلان کرے گا
  اوران اشیاء کو حصوں میں تقسیم کیے بغیر یا دوبارہ گروپ بندی کیے بغیرکارروائی کرے گا۔
   اس طرح تعین کردہ سالانہ ضروریات کو اتھارٹی کی ویب سائٹ پر نیز حصول کنندہ ادارے کی ویب سائٹ پر مشتہر کرے گا،
    بشرطیکہ حصول کنندہ ادارے کے پاس اپنی ویب سائٹ ہو۔
تصریحات
تصریحات سے امکانی حد تک وسیع ترین مسابقت پیدا ہوگی اور کسی واحد کنٹریکٹر یا فراہم کنندہ کی طرف داری نہیں ہو گی اور نہ ہی ان سے دوسروں کو نقصان پہنچے گا۔
 تصریحات عمومی ہوں گی اور اس میں برانڈوں کے نام، ماڈل نمبروں، کیٹیلاگ نمبروں یا اسی قسم کی درجہ بندیوں کے حوالہ جات نہیں ہوں گے
  تاہم حصول کنندہ ادارے کو اگر یقین ہو کہ کسی نا مکمل تصریح کو مکمل کرنے کے لیے برانڈ کا نام یا کیٹیلاگ نمبر کا استعمال یا حوالہ ضروری ہے
   تو ایسے استعمال یا حوالہ کو ’’یا مساوی‘‘ کے ذریعے قانونی جواز فراہم کیا جائے گا۔ 
   شرط یہ ہے کہ اس قاعدے کا اطلاق سرکاری شعبہ کے ان تجارتی اداروں کے اشیائے حصول پر نہیں ہو گا
    جو نجی شعبہ کے گاہکوں کے مطالبہ پر کی گئی ہو جس میں تحریری طور پر کسی سازوسامان ، مشینری یا دیگر اشیاء کے مخصوص برانڈ، ماڈل یا درجہ بندی کی تصریح کر دی گئی ہو۔
حصول کی تشہیر
(۱)ایک لاکھ سے زائد اور بیس لاکھ روپے کی مالی حد تک کی اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے لیے پبلک پروکیورمنٹ اتھارٹی کی ویب سائٹ پر تشہیر کی جائے گی۔
 اگر حصول کنندہ ادارہ مناسب خیال کرے تو پرنٹ میڈیا (طباعتی ذرائع ابلاغ) پر تشہیر کی جا سکتی ہے۔
  اگر اتھارٹی کی ویب سائٹ پر تشہیر کا فیصلہ کیا جائے تو کھلی مسابقت کے لیے کم از کم مالیاتی حد وہ ہی ہوگی جو درخواست برائے کوٹیشن کے لیے مقرر کی گئی ہے۔	
(۲)بیس لاکھ (دو ملین) روپے سے زیادہ مالیت کی تمام اشیاء ، خدمات اور تعمیرات کی تشہیر، اتھارٹی ویب سائٹ کے ساتھ، پرنٹ میڈیا (طباعتی ذرائع ابلاغ) یااخبارات میں بھی کی جائے جن کی اشاعت بہت وسیع ہو۔
 کم از کم دو قومی روزناموں (ایک انگریزی اور ایک اردو) میں اشتہار شائع ہونا چاہیے۔
(۳)اگر حصول کنندہ ادارے کی اپنی ویب سائٹ موجود ہو تو تمام اشتہارات اس کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہونے چاہئیں۔
(۴)الیکٹرانک میڈیا(برقیاتی ذرائع ابلاغ) سے فائدہ اٹھانے والے حصول کنندہ ادارے کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ ویب سائٹ پر دی گئی معلومات ہر طرح سے مکمل ہوں۔
 یہ معلومات پیش کش کی آخری تاریخ تک ویب سائٹ پر موجود ہونی چاہئیں۔
(۵)اشتہار کی تاریخ اشاعت سے ، پیش کش/تجاویز کی مدت وصولی کم از کم مندرجہ ذیل ہونی چاہیے:
(الف)قومی مسابقتی پیش کش 			پندرہ یوم
(ب)بین الاقوامی مسابقتی پیش کش		تیس یوم
نوٹ:پیشکش سے متعلق معلومات کسی خاص تاریخ تک جاری کی جائیں تاکہ آخری تاریخ تک انھیں مکمل کرنے اور پیش کرنے کے لیے کافی وقت مل جائے۔
(۶)ہنگامی صورت میں وقت کی حد نہیں ہو گی۔
(۷)اخبارات یا ویب سائٹ پر پہلی اشاعت کی تاریخ سے وصولی پیش کش کے لیے جوابی وقت کی مدت کا تعین ہو گا۔
(۸)اگر طباعتی اور برقیاتی دونوں ذرائع ابلاغ استعمال کیے گئے ہوں تو مدت کا حساب اخبارات میں پہلی تاریخ اشاعت سے ہو گا۔
(۹)تما م حصول کنندہ اداروں کے لیے لازمی ہے کہ وہ مقررہ مالی حد سے زیادہ حاصل کی جانے والی اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے لیے اشتہار دے
 تاہم درج ذیل حالات میں اتھارٹی کی پیشگی منظوری سے اس شرط سے انحراف کیاجا سکتاہے۔
(الف) تجویز کردہ حصول کا تعلق قومی سلامتی سے ہے اور اس کی اشاعت سے قومی سلامتی کو نقصان پہنچ سکتاہے؛ اور 
(ب)تجویز کردہ حصول کے اشتہار کا تعلق ایسی معلومات کے افشاء سے ہے جن کی نوعیت مالکانہ  ہے یا فکری اثاثہ کی تعریف میں شامل ہیں اور وہ صرف ایک ماخذ (ذریعہ) سے دستیاب ہیں۔
حصول کا بنیادی طریقہ (کھلی مسابقتی پیش کش)
حصول اشیاء ، خدمات اور تعمیرات کے لیے بنیادی طریقہ کھلی مسابقتی پیش کش ہے، سوائے اس کے کہ کسی اور طریقے کا ذکر کیا گیاہو۔
 اگر کسی شے کی قیمت کوٹیشن کی مقررہ مالیاتی حد  سے زیادہ ہو تو حصول کنندہ ادارہ کھلی مسابقتی پیش کش کا طریقہ اختیار کرے گا۔
کھلی مسابقت میں مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھاجائے گا:
(۱)حصول کنندہ ادارہ پیش کش کے لیے جامع اور غیر مبہم دستاویزات تیار کرے گا اور پیش کش کنندگان کو فراہم کرے گا۔
 ان دستاویزات کی فہرست ’’قواعد سرکاری حصول ۲۰۰۴ء‘‘ میں دی گئی ہے۔
(۲)حصول کنندہ ادارہ پیش کش جمع کرانے اور وصول کرانے کا طریق کار بیان کرے گا۔
(۳)	اگر حصول کنندہ ادارے نے وفاقی حکومت کی پالیسی کے مطابق کھلی مسابقت میں شمولیت کو صرف قومی فراہم کنندگان/ٹھیکہ داروں تک محدود نہ کر دیا ہو
 اور بعض قوموں کو شمولیت سے نہ روک دیاہو تو بلا لحاظ قومیت، تمام متوقع پیش کش کنندگان کو حصول کے عمل میں شرکت کا موقع دے گا۔
(۴)حصول کنندہ ادارہ وفاقی حکومت کی پالیسی کے مطابق ملکی یا قومی فراہم کنندہ/ ٹھیکہ دار کو ترجیح دے گا۔
 قیمت میں دی جانے والی ترجیح کی اہمیت، پیش کش کے جائزہ معیار کے تحت، دستاویزات پیش کش میں واضح طور پر بیان کی جائے گی۔
(۵) حصول کنندہ ادارہ پیش کش کنندگان سے زرضمانت کامطالبہ کر سکتاہے جو پیش کش کی قیمت کے پانچ فی صد سے زیادہ نہ ہو۔
(۶)عام طور پر پیش کش ایک خاص مدت کے لیے قابل قبول ہو گی۔
 استثنائی حالات میں قابل قبول مدت میں مقررہ شرائط کے مطابق پیش کش کنندگان سے توسیع کی درخواست کی جا سکتی ہے۔
  تاہم یہ مدت اصل مدت کے مساوی سے زیادہ نہیں ہو گی۔
(۷)اگر حصول کنندہ ادارہ پیش کش جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع کرنا ضروری خیال کرتاہو تو اصل اشتہار کے طریق کار کے مطابق اس توسیع کے بارے میں بھی اشتہاردیا جائے گا۔
نوٹ:کھلی مسابقتی پیش کش کے تفصیلی طریق کار کے لیے دیکھیے پاکستان ضابطہ حصول (پاکستان پبلک پروکیورمنٹ) شائع کردہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی، حکومت پاکستان۔
وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکموں/ماتحت دفاتر کے لیے ایک لاکھ اور خود مختار اداروں کے بورڈ کے لیے زیادہ سے زیادہ پانچ لاکھ۔
پیش کش کھولنا
(۱)پیش کش جمع کرانے اور انھیں کھولنے کی ایک ہی تاریخ ہو گی۔
 پیش کش جمع کرانے کے لیے مقررکردہ آخری وقت سے کم از کم تیس منٹ بعد پیش کش کے مہر بند لفافے ، پیش کش کنندگان یا ان کے نمائندوں کی موجودگی میں کھولے جائیں گے۔
(۲)بلند آواز سے فی اکائی قیمت اور کل قیمت پڑھی جائے گی اور پیش کش کھولنے کی رو داد تیار کی جائے گی۔ 
تمام حاضر پیش کش کنندگان حاضری شیٹ پر دستخط کریں گے۔
(۳)مقررہ وقت کے بعد جمع کردہ ہر پیش کش مسترد کر دی جائے گی اور کھولے بغیر واپس کر دی جائے گی۔
پیش کش کا جائزہ
(۱)حصول کنندہ ادارہ پیش کشوں کا جائزہ لینے کے لیے ایک معیار طے کرے گا، جو دستاویزات پیش کش کا ایک حصہ ہو گا۔
(۲)تمام پیش کشوں کا جائزہ طے کردہ معیار کے مطابق لیاجائے گا۔
(۳)مختلف کرنسیوں میں دی گئی پیش کشوں کے تقابل کے لیے مقررہ دستاویزات پیش کش میں تصریح کردہ واحد کرنسی میں تبدیل کیا جائے گا۔
 پیش کش کھولنے کی آخری تاریخ کو سٹیٹ بینک پاکستان کی طرف سے اعلان کردہ مبادلہ نرخ کو فروخت نرخ سمجھا جائے گا۔
(۴)ایک بار مقررہ طریق کار کے مطابق کھولی جانے والی پیش کش ان قواعد و ضوابط اور پالیسیوں کے مطابق ہو گی جو پیش کش کی طلبی کے لیے جاری کردہ وقت پر نافذالعمل ہو۔
(۵)پیش کش کھلنے کے بعد اس میں ترمیم نہیں کی جا سکتی البتہ حصول کنندہ ادارہ اس سلسلے میں وضاحت طلب اور قبول کر سکتاہے۔
جائزہ رپورٹ کا اعلان
حصول کنندہ ادارہ معاہدہ حصول کا فیصلہ کرنے سے کم از کم دس یوم پہلے جائزہ پیش کش کے نتائج کا اعلان ایک رپورٹ کی صورت میں کرے گا 
جس میں پیش کش منظور یا مسترد کرنے کا جوازبھی دیا جائے گا۔
پیش کش کی منظوری اور معاہدہ حصول کا فیصلہ
(۱)عام طور پر کم ترین جائزہ شدہ پیش کش کے حامل پیش کش کنندہ سے معاہدہ حصول کرنے کا فیصلہ کیا جائے گا۔
(۲)حسب ضرورت، حصول کنندہ ادارہ کامیاب پیش کش کنندہ سے کارکردگی کی ضمانت طلب کرے گا۔
 یہ ضمانت معاہدے کی رقم کے دس فی صد سے زیادہ نہ ہوگی۔
(۳) عام طو رپر کم ترین مالیت کے پیش کش کنندہ  یا دیگر پیش کش کنندگان سے مذاکرات نہیں کیے جائیں گے۔
(۴)جائزہ رپورٹ کے اعلان تک حصول کنندہ ادارہ جائزہ رپورٹ سے متعلق تمام معلومات صیغہ راز میں رکھے گا۔
(۵)حصول کنندہ ادارہ کوئی ایسی شرط متعارف نہیں کرائے گا جو پیش کنندگان کے لیے امتیازی ہویا جس کا پورا کیا جانا مشکل ہو۔
پیش کشوں کا مسترد کرنا
(۱)حصول کنندہ ادارہ تمام پیش کشوں یا تجاویز کو کسی پیش کش /تجویز قبول کرنے سے پہلے مسترد کر سکتاہے۔ 
حصول کنندہ ادارہ فراہم کنندہ/ کنٹریکٹر کو پیش کش مسترد کرنے کی وجوہات سے مطلع کر سکتاہے لیکن ان وجوہات کا جواز پیش کرنے کاپابند نہیں ہوگا۔
(۲) تمام پیش کشیں سپرد کرنے کی صورت میں، حصول کنندہ ادارہ دوبارہ پیش کش طلب کر سکتاہے۔
(۳) دوبارہ پیش کشیں طلب کرنے سے پہلے حصول کنندہ ادارہ پیش کش مسترد کرنے کی وجوہات کا جائزہ لے گا 
اور اگر ضروری خیال کرے تو وہ پیش کش کنندگان کے لیے، تصریحات، جائزہ معیار اور کسی دوسری شرط پر نظرثانی کر سکتاہے۔
حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے متبادل طریقے
چھوٹی خریداری
(۱)حصول کنندہ ادارہ پچیس ہزار روپے کی مالیاتی حد سے کم خریداری کا اہتمام کر سکتاہے.
ایسی خریداری پر پیشکش یا کوٹیشن کا اطلاق نہیں ہو گا۔
 شرط یہ ہے کہ حصول کنندہ ادارہ یہ خریداری حصول کے اصولوں کے مطابق انجام دے۔
(۲)اگر حصول کنندہ ادارہ محسوس کرے کہ چھوٹی خریداری کی مقررہ مالی حد ناکافی ہے
 تو وہ مکمل اور مناسب جواز کے ساتھ اس حد میں اضافہ کے لیے وفاقی حکومت سے رجوع کر سکتا ہے۔
 کوٹیشن کےلیے درخواست
مندرجہ ذیل صورتوں میں حصول کنندہ ادارہ کوٹیشن کے لیے درخواستیں طلب کر سکتا ہے:
(۱)حاصل کی جانے والی شے کی لاگت ایک لاکھ روپے کی مقررہ حد سے کم ہو؛ خود مختار اداروں کے بورڈ یہ حد زیادہ سے زیادہ پانچ لاکھ روپے مقرر کر سکتے ہیں۔
(۲)مطلوبہ شے معیاری تصریحات کی حامل ہو۔
(۳)	کم از کم تین کوٹیشن حاصل کی گئی ہوں؛
(۴)مطلوبہ شے کم ترین قیمت پیش کرنے والے فراہم کنندہ سے خریدی جائے؛
 شرط یہ ہے کہ اگر حصول کنندہ ادارہ کو یقین ہو کہ کوٹیشن کے لیے مقررہ مالی حد ان کے امور انجام دینے کے لیے ناکافی ہے
  تو وہ مکمل اور مناسب جواز کے ساتھ اس مالی حد میں اضافہ کے لیے وفاقی حکومت سے رجوع کر سکتاہے۔
  براہ راست معاہدہ
مندرجہ ذیل صورتوں میں حصول کنندہ ادارہ براہ راست معاہدے کا طریقہ اختیار کر سکتاہے:
(۱)جب اصل تیار کنندہ یا فراہم کنندہ سے پرزے یا ضمنی خدمات حاصل کرنی ہوں؛ بشرطیکہ متبادل ذرائع دستیاب نہ ہوں۔
(۲)مطلوبہ حصول کے لیے صرف ایک تیار کنندہ یا فراہم کنندہ موجود ہو؛ بشرطیکہ حصول کنندہ ادارہ ایسا فورم تشکیل دے جو مناسب غور کے بعد،مالکانہ حیثیت کی حامل شے حاصل کرنے کی اجازت دے؛
(۳)جہاں فراہم کنندہ کی تبدیلی حصول کنندہ ادارے کو مختلف تکنیکی تصریحات یا خصوصیات کا حامل سامان حاصل کرنے پر مجبور کر دے
 یا اس کا نتیجہ آپریشن یا نگہداشت میں عدم موافقت یا غیر متناسب مشکلات کی صورت میں نکلے ؛بشرطیکہ مدت معاہدہ تین سال سے زیادہ نہ ہو۔
(۴)دوبارہ حکم خریداری اصل حصول کے پندرہ فی صد سے زیادہ نہ ہو۔
(۵)ہنگامی صورت حال میں: شرط یہ ہے کہ حصول کنندہ ادارہ ایسا مناسب فورم تشکیل دے گا جسے ہنگامی حالت کا اعلان کرنے کا اختیار حاصل ہو
(۶)جب حکومت یا اس کی جانب سے با ضابطہ طور پر مجاز کوئی اتھارٹی،ایجنسی یا ادارہ اشیاء، خدمات اور تعمیرات کی قیمت کا تعین کر دے؛
(۷)	موٹر گاڑی کی خریداری کے لیے مقامی اصل تیار کنندگان یا ان کے مجاز ایجنٹوں سے تیار کنندہ کی قیمت پر
گفت و شنید کردہ ٹینڈر
(۱)حصول کنندہ ادارہ، اعلان حصول کی اشاعت کے ذریعے یا بلا اشاعت ، مذاکرات کے ذریعے ایک یا زیادہ فراہم کنندگان یا کنٹریکٹروں سے ٹینڈر کاری کر سکتا ہے۔ 
(الف)فراہم کی جانے والی اشیاء کسی خاص تحقیق، یا کسی تجربہ ، کسی مطالعہ یا کسی خاص ترقیاتی کام میں مدد دینے کے لیے تیار کی گئی ہوں؛
(ب)تکنیکی یا فنی وجوہات کی بنیاد پر یا خصوصی حقوق یا فکری اثاثہ کے تحفظ کی وجوہات کی بنیاد پر فراہم کی جانے والی اشیاء صرف مخصوص فراہم کنندہ کی جانب سے تیار کی گئی ہوں یا حوالہ کی گئی ہوں۔
(۲)جب ایسے واقعات کی بنا پر جو حصول کنندہ کے لیے غیر متوقع ہوں، انتہائی شدید ضرورت کے تحت کھلی اور محدود پیش کش کے طریقوں کے لیے مقرر کردہ وقت کی حد کی تعمیل نہ کی جا سکتی ہو۔
 انتہائی شدید ضرورت کا جواز فراہم کرنے والے حالات حصول کنندہ ادارے کو منسوب نہ کیے جائیں۔
  شرط یہ ہے کہ مذاکراتی ٹینڈر کو کسی چیز کے حصول کا طریقہ استعمال کرنے کا خواہش مند ادارہ مذاکراتی ٹینڈر کی وجوہات اور جواز کو تحریری طورپر بیان کرے اور ریکارڈ میں رکھے۔
علی الحساب ادائیگیاں
حصول کنندہ ادارہ شرائط معاہدہ میں درج شدہ مدت کے اندر جو تیس یوم سے زیادہ نہ ہو، فراہم کنندہ اور ٹھیکہ دار کو ان کی انوائس یا جاری بل پر فوری ادائیگی کرے گا۔
اشیاء کی وصولی
(۱)وصول شدہ اشیاء کا معائنہ کیا جائے، گنتی کی جائے، پیمائش کی جائے اور وزن کیا جائے۔
(۲)ایک ذمہ دار سرکاری ملازم ان اشیاء کا معائنہ کرے۔
(۳)تصدیق کی جائے کہ اشیاء وصول کی گئیں اور ان کا اندراج سٹاک رجسٹر میں کیا گیا ہے۔
ریکارڈ کی نگہداشت
حصول کنندہ ادارہ متعلقہ دستاویزات اور حصول کی کارروائیوں کا ریکارڈ کم از کم پانچ سال کی مدت تک محفوظ رکھے گا۔
حصول (اشیاء،خدمات ، تعمیرات) کے لیے عمومی اصول
خریداری کے لیے پالیسی ترجیحات
(۱)پاکستانی خام مواد سے پاکستان میں تیار کردہ اشیاء
(۲)درآمد شدہ مواد سے پاکستان میں تیار کردہ اشیاء
(۳) پاکستان میں سٹاک میں موجود غیر ملکی تیار کردہ اشیاء
(۴)بیرون ملک تیار کردہ اشیاء جنھیں خاص طور پر تیار کیا جائے
سرکاری شعبہ میں مطلوب اشیاء کی خریداری
(۱)بیرون ملک سے خریدی جانے والی اشیاء کے علاوہ، تمام ادائیگیاں پاکستانی روپے میں کی جائیں
(۲)ٹینڈر طلب کیے جائیں
(۳)تمام اشیاء قبول کرنے سے پہلے ان کا معائنہ ہونا چاہیے
(۴)محکموں کے درمیان خریداری کی اجازت ہے
آڈٹ کے لیے ضروریات
(۱)خریداری مناسب طریقے سے منظور شدہ ہو اور کفایت سے کی جائے
(۲) کھلے مسابقتی ٹینڈر کا نظام اختیار کیا جائے او رکم سے کم نرخ کے پیش کش کنندہ سے خریداری کی جائے یا دوسری صورت میں تحریری وجوہات بیان کی جائیں
(۳)معاہدے کے مطابق اشیاء کی خریداری پر ادائیگی کی جائے
(۴)حاکم بالا کی منظوری کے حصول سے بچنے کے لیے حکم خریداری کو حصوں میں تقسیم نہ کیا جائے
(۵)سٹو ر کے لیے خریدی جانے والی تمام اشیاء کی وصولی کا حساب رکھا جائے (سٹاک کا اندراج)
(۶)سٹو ر کے لیے اشیاء ضرورت سے زیادہ نہ خریدی جائیں
(۷)ضرورت سے بہت پہلے اشیاء نہ خریدی جائیں، خاص طور پر ایسی صورت میں کہ حکومت کو مالیاتی نقصان کا امکان ہو۔
حصول اشیاء ، خدمات اور تعمیرات
نمونے انگریزی/اردو
 مختلف اشیاء کی خریداری ، حصول خدمات اور تعمیرات کے لیے سرکاری خطوط کے انگریزی۔ اردو نمونوں اور ان کے پس منظری نوٹ کے لیے متعلقہ باب دیکھیے۔
 جامد (بے حرکت) ذخیرہ/سٹاک
سٹور کی ایک قسم
جامد ذخیرہ میں مندرجہ ذیل نوعیت کی اشیاء شامل ہیں
پلانٹ، مشینری، آلات، فرنیچر، تنصیبات، سازوسامان  وغیرہ۔
 پلانٹ
  صنعتی پیداوار میں استعمال ہونے والا سازوسامان ۔
  مشینری
 ٹایپ  رائٹر، حسابی مشین    کمپیوٹر، موبائل، نقل گیر/ڈپلیکیٹر، فوٹو کاپیئر، واشنگ مشین، سلائی مشین وغیرہ۔
  ٹولز /اوزار
 کوئی آلہ جو ہاتھ سے کام کرنے کے لیے استعمال کیاجائے مثلاً پیچ کش، ہتھوڑا وغیرہ۔
 انسٹرومنٹ آلہ
 ایسا اوزار جو تکنیکی کام کے لیے استعمال کیا جائے۔ مثلاً سرجن کا چاقو، خرد بین/ مائیکرو سکوپ وغیرہ۔
 امپلیمنٹ
ایسااوزار یا آلہ جو گھرسے باہر کسی مخصوص کام کے لیے استعمال کیاجائے مثلاً ہل، پھاؤڑا، کدال، بیلچہ، کسی، کلہاڑا وغیرہ۔
فرنیچر
کسی مکان میں رہنے کے لیے ضروری سامان مثلاً میز، کرسی، پلنگ وغیرہ۔
تنصیبات
مثلاً دروازے، کھڑکیاں وغیرہ۔
سٹیشنری
 کاغذ، قلم، فائل کور/ مسل پوش وغیرہ۔
سٹور کی وصولی
(۱)سٹور میں وصول ہونے والی ہر چیز کا معائنہ کیا جائے، گنتی کی جائے، پیمائش کی جائے یا وزن کیا جائے۔
 ذمہ دار افسر اس بات کو یقینی بنائے کہ وصول شدہ اشیاء کی تعداد اور مقدار پوری ہے اور اشیاء معیاری ہیں۔
  وہ ایک       سر  ٹیفکیٹ کے ذریعے تصدیق کرے کہ اس نے وہ اشیاء حقیقتاً وصول کی ہیں اور ان کا اندراج متعلقہ رجسٹر میں کیا ہے۔
(۲)سٹور میں ہر وصولی کے اندراج کے بعد متعلقہ اشیاء کی کل تعداد/مقدارکا اندراج کیا جائے۔
(۳) تمام وصولیوں کے ساتھ واؤچر، انوائس وغیرہ کا حوا لہ دیا جائے۔
سٹور کا اجراء
(۱)منظور شدہ طلب نامہ (مطبوعہ فارم)، جو مجاز /بااختیار افسر کی طرف سے دستخط شدہ ہو، پر سٹور سے اشیاء جاری کی جائیں۔ سٹاک رجسٹر میں بھی طلب نامہ کا حوالہ دیا جائے۔
(۲)سٹور سے کوئی چیز جاری کرنے کے بعد اختتامی بقایا کا اندراج کیا جائے۔
سٹاک کاجائزہ
(۱)حاکم مجاز کی طرف سے مقرر کردہ کوئی شخص (جائزہ کار)ہر سال کم از کم ایک دفعہ تمام اشیاء کا جائزہ لے۔ سٹاک رجسٹر سے موازنہ کرے اور تصدیق کرے۔
(۲) ایسا شخص سٹاک انچارج یا حساب دارنہ ہو اور سٹاک کی مختلف اشیاء کے بارے میں علم رکھتاہو۔
(۳)جائزہ کار اشیاء میں کمی، زیادتی ، خرابی یا ناقابل استعمال ہونے کی نشان دہی کرے۔
(۴)حاکم مجاز کو تفصیلی رپورٹ پیش کرے۔
سٹور کے چارج کی منتقلی
(۱)تبادلہ کی صورت میں، سٹور کا انچارج افسر اس بات کو یقینی بنائے کہ اس کی تحویل میں موجود سٹورسامان صحیح طریقے سے اس کے جانشین افسر کے حوالے ہو گیا ہے اور اس سے مناسب رسید حاصل کر لی گئی ہے۔
باب نمبر  ۴
سواری اور گھر کی تعمیر کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
فہرست مندرجات
  صفحہ نمبر
سرکاری ملازمین کے لیے قرضہ جات اور پیشگی رقم /ایڈوانس 													 
تعارفی نوٹ
سواری کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس 
(تعارفی نوٹ) 
موٹر کار کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
موٹر سائیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
 بائیسکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم /ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
تعمیر مکان پیشگی رقم/ایڈوانس
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو	
(تعمیر مکان ایڈوانس کے فرق کی منظوری)
سرکاری ملازمین کے لیے قرضہ جات اور پیشگی رقم /ایڈوانس
عمومی قوانین:
(۱)کسی سرکاری ملازم کے لیے قرضہ یا پیشگی رقم منظور کرنے کی اجازت نہیں ہے، اگر یہ منظوری ’’مالیاتی طرز عمل کے معیارات‘‘ کے کسی بنیادی اصول کی خلاف ورزی کرتے ہوئے دی جائے۔
(۲)سودی پیشگی رقم/ایڈوانس کی صورت میں، درخواست برائے پیشگی رقم نمٹانے کے با اختیار حاکم کو اس وقت منظوری کے احکامات جاری کرنے چاہئیں جب اکاؤنٹنٹ جنرل یہ تصدیق کر دے کہ پیشگی رقم کی ادائیگی کے سال میں رقم دستیاب ہے۔
(۳)عام قانون کے مطابق عارضی سرکاری ملازم کو پیشگی رقم (ایڈوانس) نہیں دی جاتی کیونکہ اس کی تنخواہ پیشگی رقم/ایڈوانس کے لیے معقول ضمانت فراہم نہیں کرتی۔
(۴)بنیادی تنخواہ سکیل۔۱۶ کے افسر سے ایسی صورت میں پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا اگر پیشگی رقم/ایڈوانس کی منظوری کے وقت وہ بنیادی سکیل۔۱۵ یا نچلے سکیل میں ہو۔
(۵)جو سرکاری ملازم عمومی کفالتی فنڈ (جی پی فنڈ) پر سود نہیں لیتا، اس سے پیشگی رقم/ایڈوانس پر سود نہیں لیا جاتا ہے۔
(۶)اگر کسی سرکاری ملازم نے بیرون پاکستان تنخواہ رخصت حاصل کی ہو تو سواری اور تعمیر مکان کے لیے پیشگی رقم پاکستان روپیہ میں جمع کرائی جا سکتی ہے بشرطیکہ پیشگی رقوم پاکستانی روپیہ میں لی ہو۔
(۷)اگر کسی سرکاری ملازم نے سواری اور تعمیر مکان کے لیے پیشگی رقم لی ہو اور اس کی تعیناتی بیرون ملک ہو جائے تو اس بات پر کوئی اعتراض نہیں ہے کہ اگر وہ پیشگی رقم کا بقایا پاکستانی روپیہ میں جمع کرا دے، خواہ یکمشت رقم یا معمول کے مطابق ماہانہ قسطوں میں۔
سواری کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
سرکاری ملازمین کو سواری (بشمول حیوانات) کی خریداری کے لیے پیشگی رقم(ایڈوانس) دی جا سکتی ہے، بشرطیکہ حاکم مجاز مطمئن ہو کہ سواری کی نگہداشت عوامی خدمت کے مفاد میں ہے۔ وزارت/ڈویژن/ سربراہ محکمہ کو پیشگی رقم/ایڈوانس منظور کرنے کا اختیار ہے۔(عمومی مالیاتی قواعد۔ قاعدہ ۲۵۴  اور ۲۵۵)
موٹر کار کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
(۱)ایک سرکاری ملازم جس کی تنخواہ ۔/۳۵۰۰۰روپے ماہانہ یا زیادہ ہو،کو موٹر کار کی خریداری کے لیے دس لاکھ روپے کی پیشگی رقم (ایڈوانس) دی جا سکتی ہے۔(یکم جنوری۲۰۱۸ء سے نافذ العمل)
(۲)کل پیشگی رقم سرکاری ملازم کی اٹھارہ ماہ کی تنخواہ یا موٹر کار کی متوقع قیمت، جو بھی کم ہو، سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔
 اگرادا شدہ قیمت، پیشگی رقم سے کم ہو تو سرکاری ملازم کو باقی رقم فوراً حکومت کو واپس کرنی چاہیے۔
(۳)پیشگی رقم کی وصولی پیشگی رقم نکلوانے کے بعد پہلی تنخواہ سے شروع ہو گی اور ساٹھ قسطوں میں مکمل ہو گی۔
 سود کی رقم بھی قسطوں میں وصول ہو گی تاہم سود کی قسط کی رقم اصل قسط سے زیادہ نہیں ہو گی۔
 سود کی وصولی اصل رقم کی وصولی ہونے کے بعداگلے ماہ سے شروع ہو گی۔
(۴)پیشگی رقم وصول کرنے کے وقت، سرکاری ملازم فارم جی ایف آر ۱۶ میں ایک معاہدے پر دستخط کرے گا۔ 
کنٹرولنگ افسر اس معاہدے کی پڑتال کرنے کے بعد بل پر ایک سر  ٹیفکیٹ تحریر کرے گا 
کہ معاہدہ حسب قاعدہ ہے۔ کار کی خریداری کے بعد سرکاری ملازم فارم جی ایف آر ۱۷ میں رہن نامہ کی تکمیل کرے گا۔
 پیشگی رقم کی وصولی تک یہ رہن نامہ منظور کنندہ حاکم کی تحویل میں محفوظ رہے گا۔
(۵)مندرجہ ذیل دستاویزات اکاؤنٹنٹ جنرل کو فراہم کرنی چاہئیں: فروخت کنندہ/وینڈر رسید۔ رہن نامہ۔ بیمہ/انشورنس پالیسی۔
(۶)دوسرا ایڈوانس /پیشگی رقم منظور کی جا سکتی ہے بشرطیکہ بقایا سابقہ پیشگی رقم واپس کر دی جائے۔
موٹر سائیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
ایک سرکاری ملازم جس کی ماہانہ تنخواہ۔/۱۵۰۰۱روپے یا زیادہ ہو لیکن۔/۳۴۹۹۹-روپے سے زیادہ نہ ہو، کو موٹر سائیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم (ایڈوانس) کی منظوری دی جا سکتی ہے۔ پیشگی رقم سرکاری ملازم کی اٹھارہ ماہ کی تنخواہ یا ایک لاکھ روپے، یا موٹر سائیکل کی متوقع قیمت، جو بھی کم ہو، سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔(یکم جنوری ۲۰۱۸ء سے نافذ العمل)
پیشگی رقم کی منظور ی اور ادائیگی کی باقی شرائط وہی ہیں جو موٹر کار کے بار ے میں ہیں۔
بائیسکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس
ایک عارضی یا مستقل سرکاری ملازم جس کی تنخواہ پندرہ ہزارروپے ماہانہ سے زیادہ نہ ہو، کو بائیسیکل کی خریداری کے لیے پیشگی رقم/ایڈوانس دینے کی منظوری، مندرجہ ذیل شرائط کے ساتھ، دی جا سکتی ہے۔
(۱)پیشگی رقم /ایڈوانس دس ہزارروپے سے زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
(۲)مستقل ملازمین سے رقم کی واپسی ۴۸ قسطوں میں اور غیر مستقل ملازمین سے رقم کی واپسی ۳۰ قسطوں میں ہونی چاہیے۔
(۳)عارضی سرکاری ملازم کو چاہیے کہ مستقل سرکاری ملازم سے ضمانت نامہ لے کر حکومت کو پیش کرے۔
 سکیل ۱ تا ۳ کے حامل عارضی سرکاری ملازمین کو صرف اسی صورت میں پیشگی رقم دی جا سکتی ہے جب وہ کم از کم تین سال ملازمت مکمل کر چکے ہوں۔ 
(۴)منظور کنندہ حاکم کو اطمینان کرنا چاہیے کہ سرکاری ملازم پیشگی رقم کی مکمل واپسی تک ملازمت میں رہے گا۔
 اگر وہ سرکاری ملازم ملازمت چھوڑ دے تو پیشگی رقم یک مشت وصول کرنی چاہیے۔
(۵)منظور کنندہ حاکم کو اطمینان کرنا چاہیے کہ پیشگی رقم سائیکل کی خریداری کے لیے واقعی استعمال کی گئی ہے۔
(۶)سابقہ پیشگی رقم نکلوانے کے بعد تین سال کی مدت سے پہلے دوسری پیشگی رقم نکلوائی نہیں جا سکتی۔
(۷)بائیسکل کی خریداری کے لیے دی گئی پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا۔
تعمیر مکان ایڈوانس/پیشگی رقم
(۱)حاکم مجاز ایک سرکاری ملازم کو مکان کی تعمیر اور خریداری، مکان کی از سر نو تعمیر، توسیع اور درستی کے لیے پاکستان بشمول آزاد کشمیر میں کسی جگہ اپنی ملکیت کے لیے ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری دے سکتاہے۔	
(۲)ایڈوانس(پیشگی رقم) پوری ملازمت میں صرف ایک بار نئے مکان کی تعمیر اور سرکاری ملازم کی جائز رہائشی ضروریات پورا کرنے کے لیے دیا جا سکتاہے۔
(۳)اسلام آباد میں مکان کی تعمیر کے لیے دوسراایڈوانس بھی دیا جا سکتا ہے بشرطیکہ سابقہ ایڈوانس مع سود مکمل طور پر ادا کر دیا گیاہو۔
(۴)وفاقی ، صوبائی اور مقامی حکومت کی طرف سے تعمیر کردہ مکان کی خریداری کے لیے بھی ایڈوانس حاصل کیا جا سکتاہے۔
(۵)کثیر منزلہ عمارات میں فلیٹ کی خریداری کے لیے بھی مقررہ قواعد و ضوابط اور شرائط کے مطابق ایڈوانس (پیشگی رقم) کی منظوری دی جا سکتی ہے۔
 ایسی صورت میں منظور شدہ رقم کی براہ راست ادائیگی تعمیر کرنے والی ایجنسی کو بھی کی جاسکتی ہے۔
(۶)پیشگی رقم سرکاری ملازم کی ۳۶ ماہ کی تنخواہ سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔
(۷)ایڈوانس کی واپسی ۱۲۰ مساوی قسطوں میں کی جا سکتی ہے۔
(۸)سکیل ۱ تا ۳ کے سرکاری ملازمین کے ایڈوانس کی واپسی ۲۴۰ قسطوں میں ہوتی ہے۔
(۹)دس سال کے اندر ریٹائر ہونے والے سرکاری ملازم سے ایڈوانس کی وصولی اس طرح کی جائے کہ ریٹائرمنٹ سے پہلے اصل رقم مع سود مکمل طو رپر واپس ہو جائے۔ 
قسط کی شرح سرکاری ملازم کی تنخواہ کے بیس فی صد سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے، اگر ایسی صورت حال پیدا ہو جائے تو ایڈوانس کی رقم کم کر دینی چاہیے۔
باب نمبر  ۵
اشتہار اور تشہیر
فہرست مندرجات
اشتہار اور تشہیر
 وفاقی حکومت کی اسامیوں پر ابتدائی تقرر
حصول اشیاء، خدمات و تعمیرات کے لیے اشتہار
نمونہ اردو
( اشتہار بل کی ادائیگی )
اشتہار اور تشہیر
وفاقی حکومت کی اسامیوں پر ابتدائی تقرر
(۱)ہر وزارت/ڈویژن/ ملحقہ محکمہ/ خود مختار ادارہ /کارپوریشن میں موجود خالی اسامیاں صوبائی/علاقائی کوٹا کے مطابق قومی ، صوبائی /علاقائی اخبارات میں وسیع پیمانے پر شائع کی جائیں۔
(۲) درخواست کی وصولی کے لیے کم از کم پندرہ یوم دیے جائیں۔
(۳)علاقائی/صوبائی کوٹا، خواتین کوٹا، اقلیتی (غیر مسلم)کوٹا اور معذوروں کا یا وقتاً فوقتاً مقرر کردہ کوئی اور کوٹا خالی اسامیوں کے سامنے واضح طو رپر بیان کیا جائے۔
(۴) قواعد بھرتی کے مطابق، مطلوبہ قابلیت اور عمر کی حد بشمول عمر میں عمومی رعایت کے بارے میں اشتہار میں واضح طور پر بیان کیا جائے۔
(۵)اگر کسی صوبائی یا علاقائی کوٹا کی اسامی پر ابتدائی تقرر کرنے کے لیے مقررہ قابلیت کا حامل کوئی موزوں شخص دستیاب نہ ہو تو ایسی صورت میں دوبارہ اشتہار دیا جائے۔
(۶)بھرتی کے لیے تجویز کردہ اشتہارات کا مسودہ عملہ ڈویژن کے ذریعے اطلاعات و نشریات ڈویژن کو ارسال کیا جائے ۔
 کوئی وفاقی ادارہ براہ راست اخبارات کو اشتہار نہیں بھیجے گا۔
ایڈہاک تقرر کے لیے اشتہار:
(۷)جب حاکم مجاز برائے تقرر، مفاد عامہ میں، وفاقی پبلک سروس کمیشن کے دائرہ کار میں آنے والی کسی اسامی کو، کمیشن کی طرف سے نامزدگی تک،
 زیادہ سے زیادہ چھ ماہ کے لیے، فوری طور پر پُر کرنا چاہے تو ایسی اسامی کو حسب ضابطہ مشتہر کیا جائے گا۔
حصول اشیاء، خدمات و تعمیرات کے لیے اشتہار
(۱)ایک ملین (دس لاکھ) روپے سے زیادہ اور دو ملین (بیس لاکھ) روپے کی حد تک حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات کے لیے پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی کی ویب سائٹ پر، اتھارٹی کے طے کردہ طریق کار اور ضوابط کے مطابق اشتہار دیا جائے گا۔
 اگر حصول کنندہ ایجنسی ضرورت محسوس کرے تو پرنٹ میڈیا/طباعتی ابلاغ میں بھی اشتہار شائع کرایا جا سکتاہے۔
(۲)اتھارٹی کی ویب سائٹ پر کھلی مسابقتی پیش کش کے اشتہار کے لیے نچلی مالیاتی حد ’’استدعا برائے کوٹیشن‘‘ کے لیے مقرر ہ مالیاتی حد ہو گی۔
اس وقت یہ مقررہ حد ایک لاکھ روپے سے کم ہے۔
 خود مختار اداروں کے بورڈ یہ حد زیادہ سے زیادہ پانچ لاکھ مقرر کر سکتے ہیں۔
  اگر حصول کنندہ ادارے کو یقین ہو کہ کوٹیشن کے لیے مقررہ مالی حد ان کے امور انجام دینے کے لیے ناکافی ہے,  تو وہ مکمل اور مناسب جواز کے ساتھ اس مالی حد میں اضافہ کے لیے وفاقی حکومت سے رجوع کر سکتا ہے۔
(۳)دو ملین/ بیس لاکھ روپے سے زیادہ حصول کے تمام مواقع سے متعلق اشتہار اتھارٹی کی ویب سائٹ کے علاوہ وسیع اشاعت کے حامل اخبارات/پرنٹ میڈیا میں بھی شائع ہونے چاہئیں۔
(۴)اخبارات میں اشتہار اصولی طور پر کم از کم دو قومی اخبارات ، ایک انگریزی اور ایک اردو، میں شائع کیے جائیں۔
(۵)اگر حصول کنندہ ایجنسی کے پاس اپنی ویب سائٹ موجود ہو تو حصول سے متعلق تمام اشتہارات اس ویب سائٹ پر بھی شائع کیے جائیں گے۔
(۶)برقیاتی ابلاغ /میڈیا استعمال کرنے والی حصول کنندہ ایجنسی اس بات کو یقینی بنائے گی کہ ویب سائٹ پر معلومات ہر لحاظ سے مکمل ہوں اور پیش کش جمع کرانے کی آخری تاریخ تک یہ معلومات ویب سائٹ پر دستیاب رہنی چاہئیں۔
نوٹ :اس موضوع  کی تفصیل کے لیے دیکھیے ذیلی عنوان نمبر ۶:" حصول کی تشہیر "،   باب نمبر 03: بعنوان 
سرکاری دفاتر میں حصول اشیاء، خدمات اور تعمیرات
باب نمبر  ۶
تخصیصی اکاؤنٹ
فہرست مندرجات
تخصیصی اکاؤنٹ
(تعارفی نوٹ)
نمونہ  اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳میں رقم کی منتقلی کی منظوری)
نمونہ اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳فارم ’بی‘ کے اجراء کے لیے این بی پی کواختیار)
نمونہ اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳کے دستخط کنندگان کی تبدیلی کے لیے منظوری)
نمونہ اردو
(تخصیصی اکاؤنٹ نمبر۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۲۳دستخط کنندگان کی تبدیلی کے لیے منظوری)
 تخصیصی اکاؤنٹ
(۱)کسی اتھارٹی /ہیئت مجاز/ مقتدرہ کے نام کھولا گیا اکاؤنٹ جس کی منظوری متعلقہ وزارت/ڈویژن کے ذریعے مالیات ڈویژن دیتا ہے۔
 مالیات ڈویژن یہ اکاؤنٹ/حساب کھولنے کی منظوری کنٹرولر جنرل اکاؤنٹس کی مشاورت سے دیتا ہے۔ اس اکاؤنٹ میں مخصوص مقاصد کے لیے فنڈ منتقل کیے جاتے ہیں۔
(۲)تخصیصی اکاؤنٹ کھولنے کی ہر درخواست پر غور اس معاملے کے کوائف کی بنیاد پر کیا جاتا ہے۔
(۳)ہر پروجیکٹ کے لیے علیحدہ تخصیصی اکاؤنٹ کھولا جاتا ہے
(۴)متعلقہ وزارت/ڈویژن/محکمہ منظوری خط جاری کرتا ہے۔
 اس خط کی وزارت مالیات، حسب ضابطہ، تظہیر کرتی ہے۔
(۵)اکاؤنٹنٹ جنرل متعلقہ ضلع افسر حسابات (ڈی اے او)/ دفتر خزانہ کو ایک خط (فارم ۱۷۔اے)جاری کرتاہے۔
 اس خط کی ایک نقل سٹیٹ بینک پاکستان کے اس برانچ منیجر کو ارسال کی جاتی ہے جس کے علاقے میں اکاؤنٹ کھولا گیا ہے۔
(۶)تخصیصی خط میں کھولے جانے والے اکاؤنٹ کے بارے میں مندرجہ ذیل تفصیل بیان کی جاتی ہے:
نام اکاؤنٹ /کھاتا
 بینک برانچ کا نام جہاں اکاؤنٹ کھولا گیا
 چیک کا مجاز/ با اختیار دستخط کنندہ اور نمونہ دستخط
اکاؤنٹ میں رقم کی حد
بجٹ کا ہیڈ/مد جس سے فنڈ کا اجراکیا جائے گا
اکاؤنٹ چلانے کے لیے کوئی اور شرط
(۷)مذکورہ خط(فارم۱۷۔اے) کی وصولی پر، دفتر خزانہ مجاز چیک دستخط کنندہ کے نام پر، نیشنل بینک پاکستان کی نامزد برانچ میں تخصیصی اکاؤنٹ کھولنے کا انتظام کرے گا۔
(۸)تخصیصی اکاؤنٹ کے مجاز دستخط کنندہ کو دفتر خزانہ سرکاری چیک بک فراہم کرے گا تاکہ وہ اکاؤنٹ سے سرکاری رقم نکلوا سکے۔
(۹)تخصیصی اکاؤنٹ میں منتقل ہونے والی رقم مجموعی فنڈ کا حصہ ہوتی ہے۔
 مالیاتی سال کے اختتام پر غیر خرچ شدہ رقم کو متعلقہ بجٹ گرانٹ کے تحت بچت سمجھا جائے گا۔
  بشرطیکہ اس رقم سے بروقت دست برداری نہ کر دی گئی ہو۔ غیر خرچ شدہ رقم اگلے مالی سال میں منتقل نہیں کی جا سکتی۔
(۱۰)تخصیصی اکاؤنٹ سے رقم نکلوا کر کسی اور جگہ یا بینک اکاؤنٹ میں رکھنا مکمل طور پر ممنوع ہے۔ متعلقہ وزارت کا پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر اس بات کو یقینی بنائے کہ تخصیصی اکاؤنٹ سے اس طرح کوئی رقم منتقل نہ ہو۔ کسی بھی قسم کی خلاف ورزی پر سربراہ محکمہ اور اے جی پی آر کے افسر/ اہل کار ذمہ دار ہوں گے اور قواعد ۱۱ کے تحت ان کے خلاف کارروائی ہو گی۔
باب نمبر  ۷
معذوری پر رفاہی فنڈ سے گرانٹ
فہرست مندرجات
دوران ملازمت وفات/معذوری پر رفاہی فنڈ سے ماہانہ/ یکمشت گرانٹ	
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
(مطالبہ معذوری کی تصدیق کے لیے خط)
نمونہ اردو
(معذور ملازم کے کوائف کی تصدیق)
 دوران ملازمت وفات/معذوری پر رفاہی فنڈ سے ماہانہ/ یکمشت گرانٹ
ماہانہ رفاہی گرانٹ:
(۱)	وفاقی حکومت کے ملازم کو مندرجہ ذیل صورتوں میں رفاہی فنڈ سے گرانٹ دی جاتی ہے۔
(الف)اگر کوئی ملازم دوران ملازمت فوت ہو جائے
(ب)طبی بنیادوں پر ملازمت سے ریٹائر ہو جائے
(ج)ریٹائرمنٹ کے بعد ستر سال کی عمر سے پہلے فوت ہو جائے
سرکاری ملازم کی وفات کی صورت میں:
(الف)سرکاری ملازم کی بیوہ یا شوہر پوری زندگی مقررہ سکیل کے مطابق رفاہی گرانٹ وصول کرنے کا حق دار ہو گا۔
(ب)اگر سرکاری ملازم کی بیوہ یا اس کا شوہر موجود نہ ہو یا وہ وفات پا جائے تو خاندان کے دوسرے ارکان پندرہ سال کے لیے یا مرحوم ملازم کی ستر سال کی عمر تک، جو بھی پہلے ہو، رفاہی گرانٹ وصول کرنے کے حقدار ہوں گے۔
(۲)ایسے ملازم کو جو ۴ ؍ستمبر ۱۹۸۸ء سے پہلے طبی بنیاد پر، جسمانی یا ذہنی طو رپر، ملازمت کے لیے ناقابل قرار دیاگیا ہو
یا دوران ملازمت فوت ہو گئے ہوں یا ریٹائرمنٹ کے بعد ۶۵ سال کی عمر ہونے سے پہلے فوت ہو گئے ہوں
 تو تاریخ ریٹائرمنٹ سے ۱۵ سال تک (یا ملازم کی عمر ۶۵ سال ہونے تک جو عرصہ بھی کم ہے) رفاہی فنڈ سے گرانٹ ملے گی۔
 اگرایسا ملازم ۶۵ سال کی عمرسے پہلے فوت ہو جائے تو ملازم کے خاندان کوملازم کی ۶۵ سال کی عمرتک گرانٹ ملے گی۔
(۳)ایسا ملازم جو ۴ستمبر ۱۹۸۸ء سے یا اس کے بعد طبی بنیاد پر، ذہنی یا جسمانی طور پر، ملازمت کے لیے ناقابل قرار دے کر ریٹائر کیا گیا ہو تو اسے پوری زندگی مقررہ رفاہی گرانٹ ملے گی۔
ایسے ملازم کے فوت ہونے کی صورت میں بیوہ یا شوہر کو پوری زندگی گرانٹ ملے گی۔
 ایسے ملازم کی بیوہ یا خاتون ملازم کا شوہر نہ ہونے کی صورت میں یا ان کے فوت ہونے کی صورت میں ملازم کے خاندان کے دوسرے ارکان کو پندرہ سال تک گرانٹ ملے گی۔
  پندرہ سال کی مدت مرحوم ملازم کی تاریخ وفات سے شمار ہو گی ۔
(۴)ملازم کے خاندان سے مراد ہے
(الف)مرد ملازم کی صورت میں بیوی یا بیویاں
(ب)خاتون ملازم کی صورت میں اس کا شوہر
(ج)۲۱ سال کی عمر تک بیٹے (ذہنی پسماندہ یا جسمانی معذور بیٹوں کے لیے عمر کی حد نہیں ہے)
(د)والدین، نابالغ بھائی، غیر شادی شدہ یا بیوہ یا مطلقہ بیٹیاں اور بہنیں جو ملازم کے مکمل طور پر زیر کفالت ہوں
گرانٹ سے فائدہ اٹھانے والے افراد کی نامزدگی
(۱)ہر ملازم کو چاہیے کہ وہ اپنے خاندان کے ایک یازیادہ افراد کو رفاہی گرانٹ یا یکمشت رقم سے مقررہ حصہ وصول کرنے کے لیے نامزد کرے۔
(۲)ملازم کو اختیار ہے کہ وہ نامزدگی منسوخ کر سکتا ہے اور تازہ نامزدگی کرسکتاہے۔
معذوری پر یکمشت گرانٹ (یکم دسمبر ۲۰۱۳ء سے اطلاق)
بنیادی تنخواہ سکیل		 رقم
۱  -   ۱۰			 ۰۰۰،۱۵۰  روپے
۱۱  -   ۱۶			۰۰۰، ۲۱۰ روپے
۱۷ - ۱۹			۰۰۰، ۲۷۰ روپے
۲۰ - ۲۲			۰۰۰، ۳۹۰ روپے
ماہانہ گرانٹ (۸۰ فی صد معذوری):
تاحیات ۴۰۰۰ روپے سے ۱۰۰،۱۰ روپے ماہانہ رفاہی گرانٹ مندرجہ ذیل صورت میں حاصل ہونا بند ہو جائے گی۔
(الف)اگر معذور شخص ملازمت حاصل کر لے یا معقول کاروبار قائم کر لے
(ب)بیٹی/بہن شادی کر لے/دوبارہ شادی کر لے
(ج)بیٹا/بیٹی ملازم ہو جائے معقول کاروبار کر لے یا ۲۵ سال کی عمر کا ہوجائے، جو بھی پہلے ہو
(د)بیوہ/رنڈوا (شوہر) دوبارہ شادی کر لے
(ر)باپ/ماں ملازم ہو جائیں یا معقول کاروبار کر لیں
س)گرانٹ حاصل کرنے والے ایسے شخص سے ملازمت/کاروبار/ شادی نہ کرنے کے بارے میں ہر سہ ماہی حسب ضابطہ تصدیق شدہ سر  ٹیفکیٹ لیا جائے گا۔
باب نمبر  ۸
تقریباتی اخراجات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ انگریزی۔ اردو
(شامیانہ لگانے کی وجہ سے اخراجات)
تقریباتی اخراجات:
پاکستان میں مختلف تقریبات سرکاری سطح پر منائی جاتی ہیں۔
 ان تقریبات میں یوم آزادی(۱۴؍اگست)، یوم پاکستان (۲۳ مارچ)، یوم ولادت اقبال(۹ نومبر)، یوم وفات اقبال(۲۱؍اپریل)، یوم ولادت قائداعظم (۲۵دسمبر)، یوم وفات قائداعظم(۱۱ ستمبر) وغیرہ شامل ہیں۔
 قومی تقریبات کے علاوہ مختلف مواقع پر تقریبات منعقد ہوتی ہیں۔ چند مثالیں مندرجہ ذیل ہیں:
۱۔کسی اہم عمارت یا پروجیکٹ کے سنگ بنیاد رکھنے کی تقریبات؛
۲۔کسی نو تعمیر عمارت یا جگہ کی افتتاحی تقریب؛
۳۔کھیلوں کے آغاز/اختتام کی تقریب؛
۴۔تربیتی اداروں میں تربیتی کورس کے آغاز اور اختتام پر تقاریب؛
۵۔کانفرنس، سیمینار، ورکشاپ وغیرہ کا انعقاد؛
۶۔سالانہ شجرکاری مہم کی افتتاحی تقریب؛
 سرکاری تقریبات کے اخراجات میزبان وزارت، ڈویژن، محکمہ، ادارہ کے بجٹ سے پورے کیے جاتے ہیں۔
باب نمبر  ۹
مقام کے نام کی تبدیلی
فہرست مندرجات
(جغرافیائی نام دوبارہ رکھنا)
(تعارفی نوٹ)
نمونہ انگریزی۔ اردو
(سلسلہ کوہ ہندو راج کے نام کی تھوئی میں تبدیلی)
جغرافیائی نام دوبارہ رکھنا
(۱)اکثر اوقات کوئی قوم حصول آزادی کے بعد اپنے ملک کا نام تبدیل کر لیتی ہے، خاص طور پر ایسی صورت میں جب ملک کی سرحدیں تبدیل ہو جائیں یا کوئی ملک کئی حصوں میں تقسیم ہو جائے یا دو ملک اکٹھے ہو جائیں۔
کسی جغرافیائی خصوصیت یا علاقے کے نام کی تبدیلی ،جو کسی شاہراہ کے نام کی غیر متنازعہ تبدیلی سے لے کر کسی ملک کے نام کی متنازعہ تبدیلی تک ہو سکتی ہے۔
 چند نام مقامی طو رپر تبدیل کر دیے جاتے ہیں لیکن دوسرے ملک نئے نام استعمال نہیں کرتے۔
 کئی نام سرکاری طور پر تسلیم نہیں کیے جاتے لیکن عام استعمال میں رہتے ہیں۔ 
 کئی مقامات کے مختلف زبانوں میں مختلف نام ہوتے ہیں۔
  نام کی تبدیلی کی کئی وجوہات ہوتی ہیں۔ بنیادی وجہ عام طور پر سیاسی ہوتی ہے۔
   بعض اوقات کسی مقام کا نام تبدیل کر کے اس کا سابق نام رکھ دیا جاتاہے؛ نامناسب یا پریشان کن نام تبدیل کر دیاجاتاہے؛
   توجہ حاصل کرنے یا کسی فلاحی مقصد کی سرپرستی کے لیے بھی نام بدل دیا جاتا ہے۔
   نام تبدیلی کی صورت میں مکمل طو رپر نیا نام ہو سکتاہے یا نام کے صرف حروف تہجی بدل دیئے جاتے ہیں۔
    چند صورتوں میں شہروں کے نام کے ہجے بدل دیئے جاتے ہیں لیکن ان شہروں میں قائم شدہ ادارے اپنا نام اکثر برقرار رکھتے ہیں مثلاً بیجنگ میں پیکنگ یونیورسٹی، ممبئی میں بمبئی ہائی کور ٹ اور چنائی میں مدراس یونیورسٹی۔ تبدیل شدہ ناموں کی مثالیں:
برما					میانمر (۱۹۸۹)
کلکتہ					کولکتا (۲۰۰۱)
مدراس				چنائی (۱۹۹۶)
بمبئی					ممبئی (۲۰۰۱)
سیلون				سری لنکا (۱۹۷۲)
شمالی بورنیو(ملائیشیا)		صباح (۱۹۶۳)
شمال مغربی سرحدی صوبہ	خیبر پختونخوا (۲۰۱۰)
شمالی علاقہ جات			گلگت۔بلتستان (۲۰۰۹)
لائلپور				فیصل آباد (۱۹۷۹)
منٹگمری				ساہیوال (۱۹۶۷)
نواب شاہ				شہیدبے نظیر آباد (۲۰۰۸)
ہندو راج (پہاڑی سلسلہ)		تھوئی
   فیصل آباد:  اٹھارویں صدی میں اس علاقے میں جھنگ اور ساندل بار کے باشندے آ کر آباد ہوئے۔
    ۱۸۸۰ء میں اس علاقے میں ایک نیا شہر تعمیر کرنے کی تجویزپیش کی گئی۔ 
    اس شہر کا نام پنجاب کے لیفٹیننٹ گورنر سر جیمز بروڈوڈ لائل کے نام پر لائلپور رکھا گیا۔
    شہر کا نقشہ برطانوی قومی پرچم یونین جیک کی طرز پر بنایا گیا۔ شہر کے وسط میں گھنٹہ گھر بنایا گیا اور یہاں سے آٹھ سڑکیں نکلتی تھیں۔ جو بعد میں آٹھ بازاروں میں تبدیل ہو گئیں۔
    ۱۹۰۴ء میں لائل پور کا نیا ضلع بنایا گیا جس میں تحصیل سمندری، تحصیل ٹوبہ ٹیک سنگھ اور جڑانوالہ کی ذیلی تحصیل شامل تھی۔
     یہ شہر برطانوی ہند کے ان اولین شہروں میں سے ایک ہے جن کی تعمیر منصوبہ بندی کے تحت کی گئی۔
ساہیوال: لاہور اور ملتان کے درمیان لاہور سے تقریباً ۱۸۰ کلو میٹر کے فاصلے پر جنوبی پنجاب کا ایک شہر ہے۔
 ۱۸۶۵ء میں یہ ایک چھوٹا سا گاؤں تھا جس کا نام پنجاب کے لیفٹیننٹ گورنر سر رابرٹ منٹگمری کے نام پر منٹگمری رکھا گیا۔
  ۱۹۶۷ء میں کھرل راجپوتوں کے قبیلہ ساہی (اس علاقے کے اصل باشندے ) کے حوالے سے اس کا نام دوبارہ ساہیوال رکھ دیا گیا۔
   ضلع ساہیوال زمانہ قبل از تاریخ سے آباد ہے۔ ہڑپہ کے تاریخی کھنڈرات (۲۶۰۰ قبل از مسیح) یہاں سے تقریباً ۳۵ کلو میٹر پر واقع ہیں۔
شہید بے نظیر آباد: ستمبر ۲۰۰۸ء میں صوبائی اسمبلی سندھ کی متفقہ قرار داد کی پیروی میں ضلع نواب شاہ کا نام تبدیل کر کے ضلع شہید بے نظیر آباد رکھا گیا۔
 ۱۹۰۷ء میں قائم شدہ تعلقہ/تحصیل نواب شاہ کو ۱۹۱۲ء میں ضلع قرار دیا گیا تھا۔
باب نمبر  ۱۰
مواصلاتی اخراجات
(ٹیلی فون، ڈیجیٹل/عددی خریدار لائن وغیرہ)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
ٹیلی فون کی تنصیب
ٹیلی فون بلوں کی ادائیگی۔ دفتر/رہائش
نمونہ اردو  (دفتری ٹیلی فون)
نمونہ اردو(رہائشی ٹیلی فون)
ڈی ایس ایل کے ذریعے انٹرنیٹ کی سہولت
نمونہ اردو  (ڈی ایس ایل بل کی ادائیگی)
نمونہ اردو  (کیبل ٹی وی بل کی ادائیگی)
موبائل فون کی سہولت
سرکاری خرچ پر فراہم کردہ رہائشی ٹیلی فون کی سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیلی
نمونہ اردو  (سرکاری حساب سے نجی حساب میں رہائشی ٹیلی فون کی تبدیلی)
ٹیلی فون کی تنصیب
(۱)قواعد کار ۱۹۷۳ء کے مطابق وزارتوں/ڈویژنوں/ ملحقہ محکموں اور دیگر وفاقی دفاتر/اداروں کے افسروں کے دفاتر اور رہائش گاہوں پر سرکاری ٹیلی فون کی تنصیب کی اجازت دینا کابینہ ڈویژن کے دائرہ کار میں شامل ہے۔
(۲)کابینہ ڈویژن کو دفتر/رہائش گاہ پر ٹیلی فون کی تنصیب کے لیے تجویز ارسال کرنے کے لیے مندرجہ ذیل معلومات فراہم کرنا ضروری ہیں۔
(الف)اگر یہ ٹیلی فون کی تنصیب کی تازہ تجویز ہے تو وجوہات بیان کریں کہ اس سے پہلے اس ٹیلی فون کی تنصیب کی ضرورت کیوں نہ محسوس کی گئی اور اس کے مطابق تجویز پہلے کیوں پیش نہیں کی گئی۔
(ب)افسر کا نام، عہدہ اور بنیادی تنخواہ سکیل۔
(ج)افسر کے فرائض۔
(د)ٹیلی فون کی ضرورت برائے دفتر/رہائش گاہ۔
(س)اگر ٹیلی فون تنصیب کرنے کی تجویز پہلے ارسال کی گئی تھی تو فیصلہ کیا ہوا تھا؟
(ص)ٹیلی فون تنصیب کرنے کے بارے میں تمام تجاویز سیکریٹری/ایڈیشنل سیکریٹری انچارج کی منظوری سے ارسال کی جائیں اور ترسیلی مراسلہ میں اس منظوری کا ذکر کیا جائے۔
(۳)وزارتوں، ڈویژنوں، ملحقہ محکموں میں کام کرنے والے ملازمین (بنیادی سکیل ۱۷۔۲۲)، پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کی اجازت سے مقام تعیناتی کی بجائے کسی اور مقام پر رہائشی ٹیلی فون کنکشن کی سہولت حاصل کر سکتے ہیں۔
(۴)بنیادی سکیل ۱۱۔۱۶ کے غیر حقدار ملازمین کو سکیل۔۱۷ کی اسامی پر رواں کرنٹ چارج تقرر کی صورت میں سرکاری خرچ پر رہائشی، ٹیلی فون کی سہولت دستیاب نہیں ہو گی۔
ٹیلی فون بل کی ادائیگی (دفتر/رہائش گاہ)
(۱)کابینہ ڈویژن نے سرکاری حساب سے مختلف افسروں کے دفاتر/رہائش گاہوں پر تنصیب شدہ ٹیلی فون کے بلوں کی ادائیگی کے لیے زیادہ سے زیادہ حد مقرر کی ہے۔
دفاتر
(۱)سیکریٹری، ایڈیشنل سیکریٹری، جائنٹ سیکریٹری اور مساوی سکیل کے افسروں کے لیے رقم کی زیادہ سے زیادہ حد مقرر نہیں کی گئی۔
(۲)ڈپٹی سیکریٹری، سیکشن افسر اور مساوی افسر کے لیے ماہانہ بل کی زیادہ سے زیادہ حد مقرر کی گئی ہے۔
(۳)بنیادی سکیل ۱۔۱۶(غیر حقدار) ملازمین جنھیں ضرورت کی بنیاد پر ٹیلی فون فراہم کیا جائے، کے لیے ماہانہ بل کی حد مقرر کی گئی ہے۔
رہائش گاہ
(۱)سیکریٹری اور مساوی سکیل کے افسر کے لیے ماہانہ ٹیلی فون بل کی ادائیگی کے لیے زیادہ سے زیادہ رقم کی حد مقرر نہیں کی گئی۔
(۲)سکیل ۱۷۔۲۱ کے حامل دیگر افسروں کے لیے ماہانہ بل کی ادائیگی کے لیے رقم کی حد مقرر کی گئی ہے۔ 
ہر سکیل کے عہدہ داروں کے لیے علیحدہ حد مقرر ہے۔
(۳)وزارتوں /ڈویژنوں میں کام کرنے والے تمام باقاعدہ حقدار ملازمین(بنیادی تنخواہ ۱۷۔۲۱) کے لیے رہائشی ٹیلی فون کے بل کے بارے میں ۲ جون ۲۰۱۷ء اور ۳؍اکتوبر ۲۰۱۷ء کو کابینہ ڈویژن نے وزیر اعظم کی منظوری سے نئے احکامات جاری کیے ہیں جو یکم جون ۲۰۱۷ء سے نافذ العمل ہیں۔
(۴)رہائشی ٹیلی فون کے بارے میں نئی پالیسی کے مطابق ٹیلی فون بل کی موجودہ حد کی رقم کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا گیاہے:
(الف)رہائشی ٹیلی فون (این ٹی سی) کی حد کی رقم کا ۲۵ فی صد مع کرایہ ٹیلی فون لائن:
ٹیلی فون بل پیش کرنے پر رقم کی واپسی۔
(ب)رہائشی ٹیلی فون کی حد کی رقم کا ۷۵ فی صد:
بطور رہائشی ٹیلی فون الاؤنس ماہانہ تنخواہ کے ساتھ ادائیگی۔
(۵)این ٹی سی ٹیلی فون کی عدم دستیابی کی وجہ سے ،جن حقدار افسروں کو پی ٹی سی ایل ٹیلیفون کی اجازت دی گئی ہے، مندرجہ بالا سہولت ]دیکھیے پیرا (۳) اور (۴)[کے حقدار ہوں گے۔
(۶)یہ سہولت رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے دوران بھی دستیاب ہو گی۔ تاہم رخصت بغیر تنخواہ کے دوران یہ سہولت دستیاب نہیں ہو گی۔
(۷)یہ سہولت ملحقہ محکموں کے ان افسروں کو دستیاب نہیں ہو گی، جنھیں رہائشی ٹیلی فون کی خصوصی اجازت دی گئی ہے۔
تفویض اختیارات
وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو ٹیلی فون بلوں کی ادائیگی کے مکمل اختیارات دیے گئے ہیں بشرطیکہ یہ ٹیلی فون ادائیگی مقرر حد کے اندر ہو۔
بذریعہ عددی خریدار لائن(ڈی ایس ایل) کے ذریعے انٹرنیٹ کی سہولت:
(۱)انٹرنیٹ کی سہولت  :  وفاقی وزراء، وزرائے مملکت، مشیروں، معاونین خصوصی برائے وزیراعظم اور وفاقی حکومت کے بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷۲۲ کے ملازمین اور مساوی سکیل کے ملازمین کو ان کے دفاتر اور رہائش گاہوں پر، انٹرنیٹ کی سہولت بذریعہ عددی خریدار لائن، مندرجہ ذیل شرئط کے ساتھ دی گئی ہے۔
(۱)عددی خریدار لائن /ڈی ایس ایل کنکشن دفاتر اور رہائشی ٹیلی فون کنکشن کی مقررہ ماہانہ حد کے اندر فراہم کیا جائے گا۔
(۲)نیا ٹیلی فون کنکشن فراہم کیے بغیر یہ سہولت صرف نیشنل ٹیلی کمیونیکیشن کارپوریشن/قومی ٹیلی مواصلاتی کارپوریشن کے ذریعے فراہم کی جائے گی۔
(۳)مندرجہ بالا عہدہ داروں کو سرکاری کمپیوٹر فراہم نہیں کیا جائے گاتاہم ارکان کابینہ کو ان کی وزارتوں/ڈویژنوں سے سرکاری کمپیوٹر فراہم کیا جا سکتاہے۔ 
(۴)بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷۔۱۹ کے علاوہ کسی دوسرے عہدے دار کے رہائشی علاقہ میں اگر این ٹی سی کا نیٹ ورک دستیاب نہ ہو تو کارپوریشن متعلقہ وزارت/ ڈویژن کو پرائیویٹ انٹرنیٹ سروس فراہم کنندہ سے ڈی ایس ایل کنکشن حاصل کرنے کے لیے عدم اعتراض نامہ (این او سی) جاری کرے گا۔
 یہ اجازت ایک خاص مدت کے لیے ہو گی۔
 اس مدت کے بعد متعلقہ وزارت/ڈویژن سے ڈی ایس ایل کنکشن کے لیے دوبارہ رابطہ کرے گا۔
(۵)ملحقہ محکموں/ماتحت دفاتر میں بھی منظور شدہ پالیسی پر سختی سے عمل کیا جائے۔
(۶)مقامی علاقہ نیٹ ورک (لوکل ایریا نیٹ ورک) کے ذریعے ڈی ایس ایل کنکشن کی توسیع کا کام نظامت برقیاتی حکومت (الیکٹرونگ گورنمنٹ ڈائریکٹوریٹ )، وزارت اطلاعی ٹیکنالوجی کو دیا گیا ہے۔
 تمام وزارتیں/ڈویژن/ملحقہ محکمہ جات، پالیسی کے مطابق اپنے افسروں کے دفاتر میں انٹرنیٹ سہولت کی فراہمی کے لیے متعلقہ نظامت /ڈائریکٹوریٹ سے رجوع کریں۔
(۲)اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ کابینہ ڈویژن کی طرف سے جاری کردہ انٹرنیٹ پالیسی پر سختی سے عمل کیاجائے اور درجہ بند معلومات /اعدادوشمار پر کسی بھی طریقے سے پرسنل کمپیوٹر میں کام نہ کیاجائے /سٹور نہ کیا جائے۔
موبائل فون کی سہولت
(۱)قومی سلامتی کونسل اور وفاقی کابینہ کے ارکان اور وزارتوں/ڈویژنوں کے بنیادی سکیل ۱۷۲۲ کے سرکاری افسروں کے لیے موبائل اخراجات یکم اپریل ۲۰۱۶ء سے، ماہانہ تنخواہ کے ساتھ ادائیگی کے لیے،الاؤنس مقرر کیا گیا ہے۔
 ہر عہدے دار کے لیے الاؤنس کی شرح مختلف ہے۔ یہ سہولت مندرجہ ذیل شرائط کے تحت دی گئی ہے۔
(الف)سرکاری افسر اپنے دفتر کو اپنا موبائل نمبر فراہم کرے گا تاکہ ضرورت کے وقت رابطہ کیا جا سکے۔
(ب)موبائل اخراجات کے لیے مقررہ حد سے زیادہ کوئی مطالبہ تسلیم نہیں کیا جائے گا۔
(ج)یہ سہولت رخصت قبل از ریٹائرمنٹ/ پوری تنخواہ پر رخصت کی صورت میں بھی دستیاب ہو گی۔ رخصت 	
بغیر تنخواہ کے دوران یہ سہولت دستیاب نہیں ہو گی۔
(۲)بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷۔۲۰ یا مساوی کے حامل ملازمین کسی بھی موبائل کمپنی سے موبائل فون سیٹ کا خود انتظام کریں گے۔
سرکاری خرچ پر فراہم کردہ رہائشی ٹیلی فون کی سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیلی:
(۱)اگر کوئی سرکاری ملازم یا مرحوم سرکاری ملازم کی بیوہ جس کے گھر پر سرکاری ٹیلی فون کی سہولت دستیاب ہو، حکومت سے تحریری طور پردرخواست کرے کہ اس کی رہائش گاہ پر موجود سرکاری ٹیلی فون سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیل کر دیا جائے
 تو پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر یعنی سیکریٹری یا ایڈیشنل سیکریٹری انچارج کو اختیار ہے کہ وہ سرکاری رہائشی ٹیلی فون کو سرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیل کرنے کی اجازت دے۔
(۲) مندرجہ ذیل رہنما اصولوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے، وزارت /ڈویژن اس معاملے کا جائزہ لے گی۔
(الف)اگر کسی افسر کی رہائش گاہ پر نجی ٹیلی فون کی تنصیب نہیں ہوئی ہے تو ۲۵سال کی ملازمت مکمل کرنے پر یا ۶۰ سال کی عمر پرریٹائرمنٹ ہونے پر، ایسے سرکاری افسر کوسرکاری حساب سے نجی حساب میں تبدیلی کی اجازت دی جا سکتی ہے۔
(ب)سول اسامی پر دوبارہ ملازمت پر مامور مسلح افواج کے افسر کو تبدیلی کی سہولت دی جا سکتی ہے بشرطیکہ اس افسر نے مسلح افواج سے ریٹائرمنٹ پر یہ سہولت حاصل نہ کی ہو۔
(ج)معاہداتی ملازمت پر مامور افسر کو تبدیلی کی سہولت حاصل نہیں ہے۔
(د)ایک شہر(سٹیشن) سے دوسرے شہر یا ایک وزارت /ڈویژن/دفتر سے دوسری وزارت/ڈویژن/دفتر  میں تعیناتی/تبادلہ کی صورت میں اس سہولت کی اجازت نہیں ہو گی کیونکہ دوران ملازمت یہ تعیناتی/تبادلہ ایک معمول ہے۔
(ر)محکمہ ٹیلی فون کی طرف سے طلب کردہ تبدیلی اور منتقلی کے اخراجات، متعلقہ سرکاری افسر یا اس کی بیوہ کو ادا کرنے ہوں گے۔
۳۔اگر کوئی معاملہ مندرجہ بالا رہنما اصولوں کے دائرہ میں نہ آئے تو فیصلے کے لیے کابینہ ڈویژن سے رجوع کیا جائے۔
باب نمبر  ۱۱
اتفاقی اخراجات  عمومی قواعد 
فہرست مندرجات
اتفاقی اخراجات---  عام قواعد
(تعارفی نوٹ)
اخراجات کی درجہ بندی
اتفاقی اخراجات
اتفاقی اخراجات---  عام قواعد
(۱)اتفاقی خرچ یا اتفاقی اخراجات سے مراد وہ تمام اتفاقی اور دوسرے اخراجات ہیں جو دفتر کا انتظام بطور دفتر چلانے پر یا محکمے کے تکنیکی کاموں پر کیے جائیں۔
 جو خرچ کام، ذخیرہ کاری/سٹاک ، اوزار اور مشینوں وغیرہ پر کیاجائے وہ اتفاقی اخراجات میں شامل نہیں ہوتا۔
اخراجات کی درجہ بندی
خدمت عامہ کے سلسلے میں ہونے والے اخراجات کی مندرجہ ذیل اقسام ہیں۔ ان کا تعین ہر محکمے یا دفتر کے حاکم مجاز کے احکامات کے ذریعے کیاجاتا ہے۔
(۱)معاہداتی اتفاقی اخراجات:
 ان اخراجات کے لیے سالانہ یکمشت/پوری رقم ادائیگی افسر /ڈسبرسنگ افسر کی تحویل میں دی جاتی ہے تاکہ کسی مزید منظوری کے بغیر اخراجات کر سکے۔
 ان میں ایسے اخراجات شامل ہیں جو عام طو رپر ہر سال ہوتے ہیں۔
(۲) پیمانہ/سکیل سے منضبط/جانچے گئے اتفاقی اخراجات:	
ایسے اتفاقی اخراجات جنھیں مختلف پیمانوں /سکیلوں سے جنھیں حاکم مجاز نے مقرر کیاہو، منضبط/ جانچے جائیں مثلاً جنگلی جانوروں کو ختم کرنے کا انعام اور سرکاری ملازمین کے لیے وردیاں وغیرہ۔
(۳) خاص اتفاقی اخراجات:
ان میں وہ اتفاقی اخراجات شامل ہیں خواہ وہ متوالی ہوں یا غیر متوالی جنھیں حاکم مجازی کی پیشگی منظوری کے بغیر نہیں کیا جا سکتا۔ 
(۴)  تصدیقی اتفاقی اخراجات:
ایسے اخراجات جنھیں جائز اخراجات تصور کرنے کے لیے نگران /کنٹرولنگ افسر کی اجازت ضروری ہے۔
 اس اجازت کی صورت یہ ہے کہ اس تفصیلی بل پر جو ناظم اعلیٰ حسابات کو پیش کیاجائے، ادائیگی کے بعد تصدیقی دستخط کیے جائیں۔
(۵)  پوری طرح سے تصدیق شدہ اتفاقی اخراجات:
ایسے اخراجات جن کے لیے نہ تو خاص منظوری اور نہ ہی تصدیقی دستخطوں کی ضرورت ہو۔
 یہ اخراجات سربراہ دفتر اپنے اختیار سے کر سکتا ہے۔
 انھیں پوری طرح تصدیق شدہ بل کے طو رپر، بغیر کسی تصدیقی دستخطوں کے منظور کرلیا جائے۔
  مندرجہ بالا اقسام کے علاوہ، اتفاقی اخراجات کے دوسرے معاملات بھی ہو سکتے ہیں۔
   ایسے اخراجات جو کسی پیمانے/سکیل سے جانچے جائیں یا جن میں پیمانے سے جانچے جانے والے اتفاقی اخراجات کے لیے تصدیقی دستخط ضروری ہوں۔ 
  اس نوعیت کے معاملے میں دونوں طرح کے اتفاقی اخراجات سے متعلق قواعد عائد ہوں گے۔
اتفاقی اخراجات
(۱)اتفاق اخراجات سے مراد ایسے غیر ترقیاتی اخراجات ہیں جو تنخواہوں اور تنخواہ سے متعلقہ اخراجات کے علاوہ ہوں۔
(۲)تعریف بالا کی روشنی میں غیر ترقیاتی اخراجات کے لیے جاری کردہ وہ تمام مالیاتی منظوریاں جو تنخواہوں اور تنخواہ سے متعلقہ اخراجات کے علاوہ ہیں، ’اتفاقی اخراجات‘‘ کے دائرے میں آتی ہیں۔
(۳)’’اتفاقی اخراجات‘‘ سے متعلق انگریزی /اردو نمونوں کے لیے دیکھیے اس کتاب میں شامل وہ تمام مالیاتی منظوریاں جن کا تعلق تنخواہوں اور تنخواہ سے متعلق اخراجات سے نہیں ہے۔
﻿ باب نمبر  ۱۲
اخراجات سواری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
( اخراجات سواری کی ادائیگی)
 اخراجات سواری
(۱)	سرکاری ملازمین کو دو صورتوں میں اخراجات سواری لینے کی اجازت ہے۔
(الف)دفتر سے باہر سرکاری فرائض کی ادائیگی کے لیے مختصر دورہ:
 بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷ و بالا کے حامل سرکاری ملازمین کو ٹیکسی یا ذاتی سواری استعمال کرنے پر اور سکیل ۱ تا ۱۶ کے حامل سرکاری ملازمین کو ویگن/بس استعمال کرنے پر ایک مقررہ شرح سے سواری اخراجات ملتے ہیں۔
(ب)دفتری اوقات کے بعد دفتر میں سرکاری فرائض کی ادائیگی پر بنیادی تنخواہ سکیل ۱ تا ۱۶ کے حامل سرکاری ملازمین کو ایک مقررہ شرح سے سواری اخراجات ملتے ہیں۔ ایام کار  اور تعطیلات کے دوران ملنے والے سواری اخراجات کی شرح فی یوم مختلف ہے۔
نمونہ اردو
(سواری اخراجات کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت
ڈویژن اسلام آباد
نمبر------------------  ،
 انتظامیہ                                   اسلام آباد   ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب:		-------نام--------
 سیکشن افسر
بخدمت	:		اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:		جناب-----------------،----عہدہ-----(بنیادی تنخواہ---------) کو اخراجات سواری کی ادائیگی
محترم جناب،
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر--------------مورخہ----------------کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت جناب---------------، -----عہدہ-----(بنیادی سکیل-----) کو اخراجات سواری کی ادائیگی کی وجہ سے مبلغ-----------روپے (مبلغ----------روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔	اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔جناب------------کے نام وینڈر نمبر------------، اکاؤنٹ نمبر-----------، بینک ----------، برانچ----------- چیک جاری کیا جائے۔
۳۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---------- ,، محکمہ شناخت نمبر---------- کے تحت موجودہ مالیاتی سال-----------کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
انتظامی و قانون ساز اعضاء
انتظامی و قانون ساز اعضاء
پارلیمانی قانون ساز امور
۰۳۸   الف
سفر اور ٹرانسپورٹ
۰۳۸۰۸  الف
اخراجات سواری
۴۔یہ خط سیکریٹری---------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر/افسر حسابات،-----------ڈویژن، اسلا م آباد
۲۔دفتری فائل
۳۔منظوری فائل
باب نمبر  ۱۳
ترقیاتی اخراجات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
ترقیاتی اخراجات
ایسی سرگرمیاں جو خاص طورپر مندرجہ ذیل امور سے متعلق ہیں:
(الف)	بنیادی ڈھانچا اور دوسرے اثاثہ جات کی تعمیر یا بہتری؛
(ب)	نئی تعمیرات یا موجودہ تعمیرات میں اضافہ و تبدیلی سے متعلق ترقیاتی پروجیکٹ؛
(ج)	نئی خرید شدہ عمارات یا غیر مستعمل عمارات کو استعمال میں لانے کے لیے مطلوبہ مرمت کے کام پر اخراجات؛اور
(د)	عمارات کو صحیح حالت میں رکھنے اور معمول کے مطابق استعمال کرنے کے لیے نگہداشت پر اٹھنے والے اخراجات۔
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-------------ڈویژن
نمبر-----------------
-                                             اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:		-------نام--------
 عہدہ --------
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:		--------------سکیم برائے مالیاتی سال -------------------
محترم جناب،
میں حسب ہدایت ---------------روپے (مبلغ-----------روپے صرف) کی سرمایہ لاگت پر ------------- سکیم برائے مالیاتی سال----------کی تکمیل کے لیے -----------------کی انتظامی منظوری کی ارسال کرتا ہوں۔ سکیم کی مدت تکمیل----------------ہے------------------نے اپنے اجلاس منعقدہ -------------تاریخ---------------کو سکیم کی منظوری دی اور معاملہ نمبر ------------------کے ذریعہ مندرجہ ذیل فیصلہ کیا ۔ -------------------نے خلاصہ مورخہ ------------------ بعنوان ’’------------------سکیم، برائے مالیاتی سال‘‘ پر غور کیا اور -------------ملین روپے کی معقول لاگت پر سکیم کو منظور کیا، جیسا کہ خلاصہ کے پیرا نمبر------------میں تجویز کیا گیا۔
۲سکیم کی منظور کردہ لاگت کاخلاصہ نیچے دیا گیا ہے:
نمبر شمار
آئیٹم
روپے(ملین میں)
کل
۳۔یہ خط----------------(نام ڈویژن)-------------------کی دفتری یادداشت نمبر ------------------- (نقل ملفوف ہے) کی پیروی میں جاری کیا گیا ہے
آپ کا نیاز مند،
عہدہ------- 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔سیکریٹری، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکریٹری منصوبہ بندی و ترقی و اصلاحات ڈویژن، اسلام آباد
۳۔سیکریٹری------------------ڈویژن، اسلام آباد
نمونہ اردو
(ترقیاتی اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-ڈویژن
نمبر------------------
                                             اسلام آباد   ---------
                                             (تاریخ)-----------
 من جانب:		-------نام--------
عہدہ --------
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو، اسلام آباد
موضوع:		مطالبہ نمبر---------------ترقیاتی اخراجات، وزارت--------------، برائے مالیاتی سال-------، سے -----------روپے کے فنڈ کی دست برداری
محترم جناب،
میں حسب ہدایت مطالبہ نمبر------------ترقیاتی اخراجات، وزارت--------------(شناخت نمبر-------)  برائے جاری مالیاتی سال---------------، سے --------------روپے (مبلغ ------------روپے صرف) کی رقم وزارت-------------کے حق میں دست برداری کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسال کرتاہوں۔ ان کی ترقیاتی سکیموں کے لیے اس رقم کی ضرورت ہے۔ اس رقم سے ان کے لیے ممکن ہو گا کہ وہ اپنے مطالبہ نمبر------------برائے مالیاتی سال --------------میں مساوی رقم کی تکنیکی ضمنی گرانٹ حاصل کر سکیں۔ مطالبہ نمبر------------کے تحت دست بردار شدہ رقم کی تفصیل حسب ذیل ہے۔
(از)
تفاعلی درجہ بندی
دست بردار شدہ رقم
کل
------------روپے
-------روپے
سکیمیں بعنوان
رقم
سکیموں کے نام
اختیار نامہ
نمبر شمار
--------روپے
کل
۲۔یہ خط سیکریٹری -----------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
افسر حسابات 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔سیکریٹری، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکریٹری منصوبہ بندی و ترقی و اصلاحات ڈویژن، اسلام آباد
۳۔سیکریٹری------------------ڈویژن، اسلام آباد
افسر حسابات
باب نمبر  ۱۴
افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈ ی ڈی او)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
(وزارت خارجہ میں تقرر)
نمونہ اردو
(دوسری وزارتوں/ڈویژنوں میں تقرر)
 افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او)
 افسر وصولیابی و ادائیگی اخراجات کا تخمینہ تیار کرتاہے اور اپنے دفاتر کی بابت اخراجات کرتاہے۔ اس افسر کا تقرر متعلقہ سربراہ دفتر کرتاہے جس کے انتظامی کنٹرول کے تحت وہ کام کرتاہے۔ وہ اپنے ادارے کے پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کو رپورٹ کرتا ہے۔
افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او) کی ذمہ داریاں
ڈی ڈی او کی مندرجہ ذیل ذمہ داریاں ہیں:
بجٹ سازی اور حسابداری۔
نقدی۔
مخصوص تنظیمی اکائی/یونٹ کے فرائض۔
بلوں کی تیاری سے متعلق تمام قوانین کی پابندی کرنا۔
اخراجات کو دستیاب مد بندی کے اندر رکھنا۔
اگر اخراجات مد بندی سے زیادہ ہو جائیں یا زیادہ ہونے کا امکان ہو تو اضافی مد بندی کے لیے تمام اقدامات کرنا۔
معاہداتی اتفاقی اخراجات کی صورت میں، تجویز کردہ اخراجات معاہداتی گرانٹ سے زیادہ نہ ہونے کا ذمہ دار ہونا۔
ڈی ڈی او حسابداری معاملات (مثلاً احکام خریداری یا خریداری آرڈرز اور مطالبہ واؤچر) پر پہل کاری کرتا ہے ۔ڈی ڈی او اپنا حسابداری ریکارڈ اور جہاں مناسب ہو دفتری ضروریات کے لیے ذیلی رجسٹر تیار رکھتا ہے۔
وہ قبل از آڈٹ کے لیے بل متعلقہ اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات (دفتراکاؤنٹنٹ جنرل) کو پیش کرتاہے اور اپنے تنظیمی یونٹ کے پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر کو رپورٹ کرتا
نمونہ اردو
(افسروصولی و ادائیگی کا تقرر)
حکومت پاکستان
وزارت امور خارجہ
نمبر------------------
                                اسلام آباد   ---------
                                (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب-----------------
سیکشن افسر
بخدمت	:افسر اعلیٰ حسابات،
ٹیلی فون۔۔۔۔۔۔۔۔
وزارت امور خارجہ، اسلام آباد۔
موضوع:		جناب-------------------کا اس وزارت کے بیرونی نشرواشاعت کے افسر وصولی و ادائیگی کی حیثیت سے تقرر
محترم جناب،
 حسب ہدایت جناب ---------------کا وزارت امور خارجہ کے شعبہ بیرونی نشرواشاعت سیل کے افسر وصولی و ادائیگی کی حیثیت سے فوری طو رپر اور تا حکم ثانی تقرر کر دیا گیا ہے۔ 
۲۔	جناب------------- کے تین دستخط بطور نمونہ، راقم کے تصدیقی دستخطوں کے ساتھ منسلک ہیں۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر----------------
نقل برائے:
۱۔بینک دولت پاکستان/سٹیٹ بینک آف پاکستان اس کے ساتھ جناب ------------کے تین نمونہ دستخط جن پر راقم کے تصدیقی دستخط ثبت ہیں، منسلک ہیں
۲۔ناظم (خدمات  و رابطہ) جناب -------------- ، وزارت امور خارجہ، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر( نقدی ) جناب--------------------وزارت امور خارجہ، اسلام آباد
۴۔جناب افسر اطلاعات بیرونی نشرواشاعت ڈویژن، وزارت امورخارجہ، اسلام آباد
۵۔سیکشن افسر (بیرونی تشہیر)، وزارت امور خارجہ، اسلام آباد، برائے گردش/سرکولیشن
سیکشن افسر
نمونہ اردو
(افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
ڈویژن
نمبر------------------
  انتظامیہ                               اسلام آباد   ---------
  (تاریخ)-----------
 من جانب		نام----------------	
سیکشن افسر
بخدمت	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔			
موضوع:		------------------ڈویژن میں افسر وصولی و ادائیگی کا تقرر
محترم جناب،
مجموعہ قواعد خزانہ جلد اول کے قاعدہ ۱۴۲ میں شامل اختیارات استعمال کرتے ہوئے،------------تا حکم ثانی، موجودہ افسر وصولیابی و ادائیگی جناب----------------کی جگہ ، جناب---------------، ----عہدہ----کا تقرر بطور افسر وصولی و ادائیگی کیا گیاہے۔
۲۔جناب---------------کے تین نمونہ دستخطوں کا مجموعہ منسلک ہے۔
۳۔یہ خط سیکریٹری/پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر، ---------------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
نقل برائے اطلاع:
۱۔منیجر، سٹیٹ بینک پاکستان، جناب--------------کے تین دستخطوں کا مجموعہ، حسب ضابطہ تصدیق شدہ، ملفوف ہے
۲۔جناب--------------- ,، سیکشن افسر (حسابات)،--------------ڈویژن، اسلام آباد
۳۔دفتری نقل	
۳۔منظوری فائل
باب نمبر  ۱۵
رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
 رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ
(۱)	کوئی سول ملازم اپنی مرضی سے مدت العمری سے ۱۵ ماہ پہلے یا اپنی ملازمت کے تیس سال مکمل کرنے پر اپنی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ لے سکتاہے۔
 بشرطیکہ وہ یہ تحریری ذمہ لے کہ وہ ۳۶۵ یوم کی مکمل مدت یا کم مدت تک جس کا وہ حقدار ہو اور قابل منظوری ہو، اپنے فرائض منصبی ادا کرے گا۔
(۲)	کوئی سول ملازم جو مقررہ مدت کے اندر یہ آپشن استعمال نہیں کرتا تو سمجھا جائے گا کہ اس نے رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے لیے نقد معاوضہ کا آپشن قبول کر لیا ہے۔
(۳)	اگر کسی سول ملازم کا تقرر یا تعیناتی فرائض کی ادائیگی کے ساتھ یا بغیر،بطور افسر بکار خاص ہوتی ہے تو سمجھا جائے گا کہ اس نے رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کی مدت کے بدلے میں ڈیوٹی ادا کی ہے۔
(۴)	رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے بدلے میں تنخواہ رخصت کا مطالبہ ایسی رخصت کی اصل مدت کے لیے کیاجا سکتاہے بشرطیکہ یہ مدت زیادہ سے زیادہ ۳۶۵ یوم ہو۔
 رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ جو ۳۶۵ یوم سے زیادہ نہ ہو، یکم جولائی ۲۰۱۲ء سے قابل اطلاق ہے
  اور انکار کردہ رخصت یا زر معاوضہ کے لیے اختیار کردہ رخصت کی تمام مدت پر ہو گا۔
  بشرطیکہ اس سول ملازم کے رخصت حساب میں یہ رخصت موجود ہو۔
   یہ رخصت زیادہ سے زیادہ ۳۶۵ یوم کے لیے ہو گی۔
    اس قاعدے کا اطلاق ایسے سرکاری ملازم پر ہوتا ہے جو یکم جولائی ۲۰۱۲ء کو یا اس کے بعد ریٹائر ہوا۔
(۵)	وفاقی حکومت کے انتظامی کنٹرول کے تحت ایسے خود مختار ادارے اور نیم خود مختار ادارے جنھوں نے بنیادی تنخواہ سکیلوں کی سکیم اور ان قواعد کو مکمل طور پر اختیار کر لیا ہے، کے ملازمین پر بھی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے لیے زر معاوضہ کا اطلاق ہو گا۔
افسربکار خاص:
قابل اطلاق:
اگر اس مدت کے دوران سرکاری ملازم طبی/میڈیکل سر  ٹیفکیٹ کی بنیاد پر خرابی صحت یا ادائیگی حج کے لیے رخصت کی درخواست پیش کرے اور حاکم مجاز کو اطمینان ہو کہ رخصت ناگزیر ہے تو وہ درخواست منظور کرلے۔
 ایسی صورت میں زر معاوضہ کی رقم میں سے منظور کردہ رخصت بالا کی تنخواہ کے مساوی رقم کم کر دی جائے گی۔
سول ملازم رخصت قبل از ریٹائرمنٹ منظور کرنے والے حاکم مجاز کو اپنی آپشن دے گا۔
 متعلقہ حاکم یہ آپشن منظور کرے گا اور زر معاوضہ کی ادائیگی کے لیے رسمی منظوری جاری کرے گا۔
ایسی رخصت کے بدلے زرمعاوضہ کی ادائیگی کی غرض سے :
(الف)تنخواہ کی شرح قواعد کے تحت قابل قبول شرح ہو گی (جس وقت رخصت تنخواہ نکلوائی جائے)۔
(ب)ایسی مدت کے لیے رخصت تنخواہ کسی بھی وقت نکلوائی جا سکتی ہے جس کے لیے ڈیوٹی ادا کر دی گئی ہو۔
(ج)رخصت تنخواہ میں صرف قابل قبول سینئر اسامی الاؤنس ہی شامل ہو گا۔
رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے زر معاوضہ کے لیے رخصت تنخواہ کا حساب اس تنخواہ اور الاؤنس کی بنیاد پر ہو گا جو پنشن کے لیے قابل شمار ہو ں گے جو سول ملازم کی آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ میں دکھائے گئے ہوں۔
منظوری/اعلان کے بعد رخصت قبل ا زریٹائرمنٹ(رضاکارانہ) کی درخواست کی واپسی
ایک سرکاری ملازم جس نے رضا کارانہ ریٹائرمنٹ کا اختیار استعمال کرتے ہوئے رخصت زر معاوضہ کے لیے درخواست پیش کی ہو اور یہ درخواست منظور کر لی گئی ہو تو ایسی صورت میں بھی وہ سرکاری ملازم مندرجہ ذیل شرائط کے تحت رضا کارانہ ریٹائرمنٹ کی درخواست واپس لے سکتا ہے:
(الف)رضاکارانہ ریٹائرمنٹ کی تاریخ سے پہلے واپسی کی درخواست دی جائے؛
(ب)سرکاری ملازم پر لازم ہے کہ رخصت قبل از ریٹائرمنٹ جو زر معاوضہ اس نے وصول کیا ہو، واپس کر دے؛
(ج)بعد میں،پیرانہ سالی کی عمر پہنچنے پر، اگر وہ ۳۶۵  ایام کی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کی جگہ رخصت زر معاوضہ کا اختیار دوبارہ استعمال کرتاہے تو اس درخواست کو تازہ معاملہ سمجھا جائے گا اور اسے رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کے بدلے میں مکمل رخصت زر معاوضہ دی جائے گی۔
نمونہ اردو						                 
(رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------  
انتظامیہ                                        اسلام آباد،---------
(تاریخ)-----------
 من جانب: جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد
موضوع:	جناب-----------------سیکشن افسر(بنیادی سکیل۔۱۷)،-----------ڈویژن، اسلام آبادکی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ کا زر معاوضہ 
محترم جناب،
 قاعدہ ۱۸۔الف، نظرثانی شدہ قواعد رخصت ۱۹۸۰ء کی پیروی میں، جناب---------------سیکشن افسر (نبیادی سکیل۔۱۷)،------------ ڈویژن، اسلام آباد، کی طرف سے استعمال کردہ اختیار کے حوالے سے ، میں حسب ہدایت جناب-------------سیکشن افسر،-------------ڈویژن، اسلام آباد کو ۳۶۵ یوم کی رخصت تنخواہ کے مساوی زر معاوضہ کی ادائیگی کی وجہ سے مبلغ ------------روپے (-------------روپے صرف)رقم کی تنخواہ رخصت کی یک مشت ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔وہ---------روپے بطور بنیادی تنخواہ وصول کر رہے تھے۔ وہ پیرانہ سالی کی عمر پوری کرنے کے بعد --------------کو سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہو گئے ہیں۔ اے جی پی آر کی طرف سے جاری کردہ سر  ٹیفکیٹ کی نقل جس میں بیان کیا گیاہے کہ مذکورہ افسر کے حساب میں رخصت قبل از ریٹائرمنٹ دینے کی غرض سے، ۳۶۵ یوم کی ’’پوری تنخواہ پر رخصت‘‘ موجود تھی ، منسلک ہے۔
۲۔	جناب -----------------سیکشن افسر،----------ڈویژن، اسلام آباد، اکاؤنٹ نمبر--------------  ،--------- بینک برانچ، اسلام آباد ، کے حق میں چیک جاری کیاجائے۔
۳۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مدوں کو واجب الاد ہیں اورمطالبہ نمبر---------کے تحت، مالیاتی سال------------کے لیے منظور شدہ بجٹ کے اندر پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
[عمومی خدمات عامہ جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
دیگر 
۰۴  الف
ملازمین کے لیے فوائد ریٹائرمنٹ
۰۴۱  الف
پنشن
۰۴۱۱۴  الف
;پوری تنخواہ پر رخصت کیش کرانا
۴۔یہ خط سیکریٹری، --------------------ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
       سیکشن افسر(انتظامیہ)
        ٹیلی فون نمبر----------
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(حسابات)----------ڈویژن، اسلام آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔ذاتی فائل
۴۔جناب-------------، سیکشن افسر (ریٹائرڈ)، مکان نمبر-------گلی/سٹریٹ نمبر-----، سیکٹر------، اسلام آباد
       سیکشن افسر
باب نمبر  ۱۶
عملہ
فہرست مندرجات
عارضی یا مستقل اسامیاں وضع کرنا 
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
فاضل اسامی وضع کرنا
نمونہ اردو
 عارضی اسامیوں کا تسلسل
نمونہ اردو
عارضی اسامی کو مستقل اسامی میں تبدیل کرنا
نمونہ اردو
عارضی یا مستقل اسامیوں کی تخلیق
(۱)جاری اخراجات میں نئی اسامیاں وضع کرنے کے لیے مالیات ڈویژن کی منظوری کی ضرورت ہو گی، خواہ یہ اسامیاں موجودہ بجٹ میں شامل ہوں۔
(۲)	عملہ میں اضافہ کی تجویز،خواہ مستقل اسامیاں ہوں یا عارضی، یا موجودہ عملہ کی تنخواہوں وغیرہ میں اضافہ کی تجاویز ہوں، کو پیش کرنے سے پہلے مندرجہ ذیل معلومات فراہم کرنی چاہئیں۔
(الف)عملہ پر موجودہ اخراجات
(ب)اسامی یا اسامیوں کی تنخواہ کی تفصیل اور اسامیوں کی تعداد جن میں اضافہ یا تبدیلی کرنی ہو۔
(ج)جس قدر صحیح ممکن ہو، زائد اخراجات (تنخواہ اور الاؤنس دونوں اور پنشن کے ممکنہ اضافی اخراجات)
(د)	اضافی اخراجات موجودہ بجٹ گرانٹ سے یا تبدیلی مد سے یا ضمنی گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے
(۳)	کسی سربراہ دفتر کو یہ اجازت نہیں کہ کسی سرکاری ملازم کی تنخواہ کا اس طرح دوبارہ تعین کرے کہ اسامی کی منظور شدہ تنخواہ سے ایک سرکاری ملازم کو زیادہ اور دوسرے کو کم تنخواہ ملے اور نہ ہی وہ کسی غیر حاضر سرکاری ملازم کی تنخواہ ، قواعد میں درج شدہ طریقے کے علاوہ، تقسیم کر سکتاہے۔
(۴)	غیر جریدی/غیر گزٹ شدہ عملہ جو علیحدہ یونٹوں یا کاڈروں میں تقسیم شدہ ہو اور ان کے تنخواہ کے سکیل مختلف ہوں، کی صورت میں اس بات کی اجازت ہے کہ نچلے یونٹ یا کاڈر میں زیادہ افراد کا تقرر ان اسامیوں کی مساوی یا زیادہ تعداد کے مقابلے میں کر لیا جائے جو بالاتر یونٹ یا کاڈر میں خالی رہ گئی ہوں۔
(۵)	پیشہ ورانہ گروپوں /عملہ ڈویژن کے زیر کنٹرول ملازمتوں سے متعلق عارضی اسامیاں وضع کرنے کی تجاویز پہلے عملہ ڈویژن کی خصوصی اجازت کے لیے ارسال کی جائیں گی۔
نمونہ اردو
(عارضی اسامیاں وضع کرنا)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
                                             اسلام آباد ،  ---------
                                             (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
 ڈپٹی سیکریٹری
بخدمت	:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔
موضوع:		----------ڈویژن میں ---------- کمیشن /کمیٹی /کونسل کے سیکریٹریٹ کے کام کے لیے عارضی اسامیوں کا وضع کرنا
محترم جناب،
حسب ہدایت --------- کمیشن کے سیکریٹریٹ کے کام کے لیے مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کو مورخہ----------تک کے لیے وضع کرنے کی صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے:
نام اسامی								  	   تعداد
جوائنٹ سیکریٹری									۱
ڈپٹی سیکریٹری									۲
سیکشن افسر										۴
سینئر ریسرچ افسر/سینئر افسر تحقیق(گریڈ۔۱۸)		۴
ریسرچ افسر/افسر تحقیق (گریڈ۔۱۷)				۲
اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری						۳
سٹینو ٹائپسٹ										۷
اسسٹنٹ/معاون								۷
نائب قاصد										۸
کل اسامیاں:			۳۸												
 ۲۔ان اسامیوں پر اٹھنے والا خرچ موجودہ سال کی منظور شدہ بجٹ گرانٹ زیر مطالبہ نمبر----------محکمہ شناخت نمبر-------سے پورا کیا جائے گا۔ تاہم میزانیے سے باہر اس اضافی مالی ذمہ داری کو پورا کرنے کے لیے مناسب وقت پر وزارت مالیات کو ضمنی گرانٹ کی منظوری کے لیے درخواست کی جائے گی۔
۳۔یہ منظوری مالیات ڈویژن کی رضا مندی بذریعہ غیر رسمی کیفیت نمبر-------------- مورخہ -----------------سے جاری کی جا رہی ہے۔
آپ کا نیاز مند،
  ڈپٹی سیکریٹری
        ٹیلی فون نمبر----------
نقل بخدمت:
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/نائب مشیر مالیات،  ---------------ڈویژن، اسلام آباد،آڈٹ دفتر کی توثیق کے لیے ۲ اضافی نقول کے ساتھ
۲۔سیکشن افسران، -------------ڈویژن
۳۔	----------کمیشن/کمیٹی/کونسل ، سیکریٹریٹ
۴۔عملہ ڈویژن
فاضل اسامی وضع کرنا
(۱)	فاضل اسامی سے مراد ایسی اسامی ہے جو خصوصی صورت حال میں کسی مستقل افسر سے متعلق کوئی انتظامی ضرورت پورا کرنے کے لیے وضع کی جاتی ہے۔ اس صورت حال میں مساوی کا ڈر، گروپ گریڈ، سکیل یا عہدے کے مساوی منظور شدہ اسامی دستیاب نہیں ہوتی۔
(۲)	فاضل اسامی کسی کاڈر یا گروپ کی افرادی قوت میں عارضی اضافہ ہے۔ یہ اسامی ضرورت کے مطابق ایک معینہ اور مقررہ مدت کے لیے وضع کی جاتی ہے۔
(۳)	فاضل اسامی ایک مفروضہ اسامی ہے کیونکہ اس اسامی کے ساتھ فرائض وابستہ نہیں ہوتے اور متعلقہ افسر کسی اور عارضی یا مستقل اسامی پر اپنے فرائض انجام دے رہا ہوتا ہے۔
(۴)	یہ اسامی اس افسر کے لیے ذاتی ہے جس کے لیے یہ وضع کی جاتی ہے۔ اس اسامی پر کسی دوسرے افسر کا تقرر نہیں ہو سکتا۔ 
(۵)	یہ اسامی اس وقت ختم ہو جاتی ہے جب وہ افسر جس کے لیے اسامی وضع کی گئی، ریٹائر ہو جائے، کوئی اور مستقل اسامی دستیاب ہو جائے یا کسی اور وجہ سے اسامی خالی کر دے۔
نمونہ اردو
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------                                
اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:نام--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔		
موضوع:	محکمہ------------------اسلام آباد میں ایک فاضل اسامی وضع کرنا
محترم جناب،
 میں حسب ہدایت، سول عرضداشت میں سپریم کورٹ کے فیصلے کے نتیجے میں،  --------------------، ڈائریکٹر (نبیادی تنخواہ--------) کی طرف سے وصول شدہ تنخواہ کو منضبط کرنے کے لیے -------------سے --------------تک کی مدت کے لیے محکمہ--------------اسلام آباد میں بنیادی تنخواہ سکیل------کی ایک فاضل اسامی وضع کرنے کے لیے حاکم مجاز کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔
۲۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مدوں سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر -----------، -------------ڈویژن اور شناخت نمبر------------------، کے تحت ، منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔	
عمومی خدمات عامہ
انتظامی و قانون ساز اعضاء
انتظامی و قانون ساز اعضاء
پارلیمانی قانون ساز امور
۰۱  الف
ملازمین متعلقہ خرچ
یہ مراسلہ مالیات ڈویژن کی موافقت بذریعہ نمبر--------------مورخہ---------------کے ساتھ جاری ہواہے۔
       سیکشن افسر
        ٹیلی فون نمبر----------
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن (فنانشل ایڈوائزر تنظیم/مالیاتی مشیر تنظیم)
نمبر------------------
                                اسلام آباد   ---------
                                (تاریخ)-----------
اے جی پی آر اسلام آباد کو ارسال خدمت ہے
  ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر(------ڈویژن)
  ٹیلی فون نمبر:
نقل بخدمت:
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر---------------ڈویژن،اسلام آباد
۲۔ڈائریکٹر جنرل، محکمہ-------------، اسلام آباد
۳۔سیکشن افسر(بجٹ/میزانیہ)،---------------، ڈویژن،اسلام آباد
عارضی اسامیوں کا تسلسل
(۱)	عارضی اسامی سے مراد ایسی اسامی ہے جو تنخواہ کی ایک معین شرح کی حامل ہو اور ایک محدود مدت کے لیے منظور کی گئی ہو۔
(۲)	اگلے مالیاتی سال میں عارضی اسامیوں کے تسلسل کے لیے مالیاتی سال شروع ہونے سے فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات کی موافقت
حاصل کی جائے تاکہ ایسی اسامیاں جن کے بارے میں فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات کو اتفاق نہ ہو تو وہ اگلے مالیاتی سال کے لیے ایک دن بھی جاری نہ رہیں۔
نمونہ اردو	
عارضی اسامیوں کا تسلسل			                 
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
 عمومی                             اسلام آباد   ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب-----------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔		
موضوع: 		-------------ڈویژن اسلام آباد میں مالیاتی سال-------------کے دوران عارضی اسامیوں کا تسلسل
محترم جناب،
میں حسب ہدایت -----------------ڈویژن، اسلام آباد میں مالیاتی سال----------------کے دوران ----------- سے----------تک مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کے لیے حاکم مجاز کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔
شمار نمبر		نام اسامی مع بنیادی تنخواہ سکیل 				تعداد اسامیاں
۱۔			---------------------------			-------     
۲۔			---------------------------			-------     
۳۔		---------------------------			-------     
کل:		   --------  
۲۔اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر----------کے تحت مالیاتی سال کے منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔ محکمہ شناخت نمبر------------ہے۔
عمومی خدمات عامہ
انتظامی و قانون ساز اعضاء
انتظامی و قانون ساز اعضاء
دیگر
۰۱  الف
ملازمین متعلقہ خرچ
یہ خط مالیات ڈویژن (تنظیم مشیر مالیات) کی موافقت سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر-------------
نقل بخدمت:
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/ نائب مشیر مالیات، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکشن افسر (مالیات و حسابات)
۳۔سیکشن افسر(بجٹ)
۴۔سیکشن افسر (نقدی)
       سیکشن افسر
        ٹیلی فون نمبر----------
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن
(تنظیم مشیر مالیات)
نمبر ڈائری-------------نائب مشیر مالیات (---------)/سال------،       اسلا م آباد
 اے جی پی آر اسلام آباد کو ارسال خدمت ہے
  ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر(----------)
ٹیلی فون نمبر:
 عارضی اسامی کو مستقل اسامی میں تبدیل کرنا
حسب ذیل شرائط کے تحت وزارتوں/ڈویژنوں کو مکمل اختیارات حاصل ہیں:
(۱)	ایسی اسامیاں جو مسلسل ۵ سال سے موجود ہوں اور مستقل نوعیت کے کام کے لیے وضع کی گئی ہوں اور لا محدود مدت تک ان کے جاری رہنے کا امکان ہو:
نوٹ:مالیاتی سال کے دوران ایسی عارضی اسامیوں کی تفصیل جو مستقل اسامیوں میں تبدیل کی گئیں ہوں اور جنھیں آئندہ سال کے بجٹ میں حصہ دوم سے حصہ اول میں منتقل کرنے کی تجویز ہو، ان کی اطلاع ہر سال یکم اکتوبر سے پہلے فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات کو لازماً دینی چاہیے۔
(۲)	ان اختیارات کو بنیادی قاعدہ ۲۷ کے مقاصد کے لیے اسامیاں وضع کرنے کے لیے استعمال نہیں کیا جائے گا۔
نمونہ اردو
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------ انتظامیہ                            
اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:	جناب-----------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔
موضوع:		---------------ڈویژن، اسلام آباد میں عارضی اسامیوں کی مستقل اسامیوں میں تبدیلی
محترم جناب،
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر -------------------مورخہ----------------کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت--------------سے مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کی مستقل اسامیوں میں تبدیلی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
نام اسامی مع بنیادی تنخواہ سکیل
تعداد اسامیاں
اسامی وضع کرنے والد حاکم مجاز
عملہ ڈویژن کے منظوری خط نمبر-----------مورخہ--------- کے ذریعے وضع کی گئی / گئیں اور حسب ضابطہ ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر /نائب مشیر مالیات ڈائری نمبر----------نائب مشیر مالیات (-------) سال----------- مورخہ -----------موافقت کی گئی۔
کل تعداد:
تصدیق کی جاتی ہے کہ یہ اسامیاں مستقل نوعیت کے کام کے لیے وضع کی گئیں۔ یہ پانچ سال سے زیادہ لگا تار موجود رہی ہیں اور غیر معینہ مدت کے لیے جاری رہنے کا امکان ہے
۳۔یہ خط -------------------سیکریٹری، -----------------ڈویژن کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
آپ کا نیاز مند
       سیکشن افسر(انتظامیہ)
        ٹیلی فون نمبر----------
نقل بخدمت:
۱۔فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات (مالیات ڈویژن) اسلام آباد ،اس درخواست کے ساتھ کہ ان اسامیوں کو مناسب وقت پر اگلے مالیاتی سال کے بجٹ کے حصہ اول میں شامل کر لیاجائے
۲۔جناب---------------ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/نائب مشیر مالیات (--------------)، -------------ڈویژن، اسلام آباد، اس درخواست کے ساتھ کہ ان اسامیوں کو مناسب وقت پر اگلے مالیاتی سال کے بجٹ کے حصہ اول میں شامل کر لیا جائے
۳۔سیکشن افسر (مالیات و حسابات)، --------------ڈویژن، اسلام آباد
۴۔سیکشن افسر (بجٹ) اسلام آباد ، اس درخواست کے ساتھ کہ ان اسامیوں کو مناسب وقت پر اگلے مالیاتی سال کے بجٹ کے حصہ اول میں شامل کر لیا جائے۔
۵۔افسر وصولی و ادائیگی/ڈی ڈی او، ----------------ڈویژن ، ایک فالتو نقل کے ساتھ
۶۔دفتری حکم نامہ فائل
۷۔منظوری فائل
۸۔فائل نمبر-------------
   سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر
باب نمبر  ۱۷
خصوصی خدمت انجام دینے پر ادا کردہ فیس
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو  
خصوصی خدمت انجام دینے پر ادا کردہ فیس
(۱)	حاکم مجاز کسی سرکاری ملازم کو کسی پرائیویٹ شخص یا ادارے یا سرکاری ادارے بشمول ایسے ادارے کے لیے جس کے پاس مقامی فنڈ ہو، کوئی خاص خدمت یا سلسلۂ خدمات کی ادائیگی کی اجازت دے سکتاہے بشرطیکہ ایسا کرنے سے اس کے سرکاری فرائض اور ذمہ داریوں کو نقصان نہ پہنچے۔
(۲)	اگر خدمت اہم ہے تو سرکاری ملازم کو اجازت دی جائے کہ متوالی یا غیر متوالی فیس وصول کر لے۔
(۳)	وزارتوں/ڈویژنوں اور سربراہان محکمہ کو مکمل اختیار دیا گیا ہے کہ وہ کسی سرکاری ملازم یا پرائیویٹ شخص کو کسی کام کی ذمہ داری لینے کی پیش کش کر سکتاہے اور وہ ملازم یا شخص یہ ذمہ داری ادا کرنے پر فیس وصول کر سکتاہے۔
(۴)	ضمنی قواعد۔۱۲ (ایس آر۔ ۱۲) کے تحت پاکستان میں ادا کردہ خدمات پر،----------روپے سے زائد یا -------روپے کی متوالی رقم سالانہ سے زیادہ فیس پر، سرکاری ملازم رقم کا--------حکومت کے خزانہ میں جمع کرائے۔
(۵)	پاکستان سے باہر غیر ملکی مشاورت کے لیے، سرکاری ملازم کی طرف سے، --------ڈالر یا مساوی سے زائد وصول کردہ فیس کا ایک تہائی حکومت کے خزانہ میں جمع کرایا جائے۔
(۶)	وزارتوں/ڈویژنوں اور سربراہان محکمہ کو مکمل اختیار ہے کہ کسی سرکاری ملازم کی طرف سے پاکستان میں وصول کردہ فیس کے حصے کو حکومت کے خزانہ میں جمع کرانے سے مستثنیٰ قرار دے دے۔
(۷)	سرکاری ملازمین کو یونیورسٹی یا کسی دوسرے امتحان لینے والے ادارے سے ان کی خدمات پر حاصل ہونے والی فیسوں یا ثانوی تعلیمی بورڈ سے ان کی کتابوں پر نظرثانی سے حاصل شدہ فیسوں پر اس قانون کا اطلاق نہیں ہوتا۔
 ریڈیو اور ٹیلی وژن پروگراموں میں شرکت یا کسی اخبار یا رسالے میں مضمون لکھنے یا ایڈیٹر کو خط لکھنے پر حاصل شدہ معاوضے پر بھی اس قانون کا اطلاق نہیں ہوتا، بشرطیکہ یہ مضمون ادبی، فنکارانہ یا سائنسی نوعیت کا ہو۔
نمونہ اردو
(خدمات کی انجام دہی پر ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
                                               اسلام آباد   ---------
                                               (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔					
موضوع:	خدمات کی انجام دہی کی وجہ سے ------------روپے کے خرچ کی ادائیگی کے لیے منظوری
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر-------------	مورخہ------------کے تحت وزارتوں /ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت، حسب ذیل تفصیل کے مطابق جناب ------------ساکن مکان نمبر----------گلی نمبر----------- (سیکٹر--------)، اسلام آباد کو خدمات کی انجام دہی پر مبلغ ---------روپے (مبلغ---------روپے صرف) سے نہ بڑھتے ہوئے خرچ کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔ چیک جناب ------------------کے حق میں جاری کیا جائے۔ خدمات سیکریٹریٹ---------روپے---------سے ----------تک بشرح-----------روپے ماہانہ۔
۲۔مطالبہ نمبر---------------ڈویژن (اصل)، اسلام آباد کے تحت ، موجودہ مالیاتی سال -------------کے دوران، مندرجہ ذیل مد حساب کو یہ خرچ واجب الادا ہے۔مطالبہ نمبر---------، -------------ڈویژن (اصل)، اسلام آباد
مرکز مصارف-------------شناخت---------------
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر
الف  ۰۳
عمل کاری اخراجات
الف ۰۳۹
عمومی
الف ۰۳۹
ادا کردہ خدمات کے لیے دوسروں کو ادائیگی
۳۔تصدیق کی جاتی ہے کہ ضابطے کی تمام ضروریات اور مقررہ طریق کار مکمل کیے گئے ہیں۔
۴۔یہ مراسلہ حاکم مجاز یعنی سیکریٹری--------------، وزارت--------------کی منظوری سے جاری کیا گیا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت:
۱۔اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)------------ ڈویژن، اسلام آباد
۳منظوری فائل
۴۔دفتری نقل
باب نمبر  ۱۸
عمومی کفالتی فنڈ (جی پی فنڈ)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
فنڈ سے پیشگی رقوم/ایڈوانس کی ادائیگی
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
ناقابل واپسی ایڈاونس۔۴۵ سال کی عمر کے بعد، ۵۰ سال کی عمر سے پہلے
(تعارفی نوٹ)
۴۵سال کی عمر کے بعد ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم (۰۸%)
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
عمومی کفالت فنڈ میں گم شدہ جمع رقم
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
سود سے پاک جی پی فنڈ اکاؤنٹ/ کھاتا
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو
عمومی کفالتی فنڈ(جی پی فنڈ)
وہ تمام اہل سرکاری ملازمین جو قابل ادائیگی پنشن اور ناقابل ادائیگی پنشن کی مستقل ملازمت میں ہوں اور ایسے عارضی یاقائم مقام سرکاری ملازمین جنھوں نے دو سالہ مسلسل عارضی یا قائم مقامی حیثیت میں ملازمت مکمل کر لی ہو۔
 اس فنڈ میں لازمی چندہ دینے والے کے طو ر پر شامل ہو سکتے ہیں۔ دیگر تمام اہل سرکاری ملازمین اس فنڈ میں اختیاری چندہ دینے والے کے طور پر شامل ہو سکتے ہیں۔
ہر چندہ دینے والے کے نام کا ایک کھاتہ تیار کیا جاتا ہے جس میں اس کی طرف سے ادا کیے گئے چندے کا حساب منافع کے ساتھ درج ہو گا۔
فنڈ میں سے پیشگی رقوم/ایڈوانس کی ادائیگی
(۱)	فنڈ میں جو رقم چندہ دینے والے سرکاری ملازم کے اکاؤنٹ/کھاتا میں جمع ہو گی۔ اس میں سے اس سرکاری ملازم کو عارضی پیشگی رقوم کی ادائیگی کی جا سکے گی۔
(۲)	کوئی پیشگی رقم اس وقت تک نہیں دی جائے گی جب تک اس کی منظوری دینے والا افسر یہ تسلی نہ کر لے کہ درخواست کنندہ کے مالی حالات اس درخواست کو درست ثابت کرتے ہیں اور یہ رقم درج ذیل مقصد/ مقاصد کے لیے استعمال ہو گی اور اس کا اور کوئی مصرف نہیں ہو گا۔
درخواست کنندہ، اس کا زوج یا اس کے زیر کفالت فرد کی طویل بیماری پر ہونے والے اخراجات کی ادائیگی کے لیے۔
درخواست کنندہ یا اس کے زیر کفالت کسی شخص کے علاج یا تعلیم کے سلسلے میں بیرونی ملک جانے کے لیے ہوائی سفر کے اخراجات کی ادائیگی کے لیے۔
درخواست کنندہ کے مقام و مرتبہ کو سامنے رکھتے ہوئے ان اخراجات کی ادائیگی کے لیے جو لازمی ہوں اور جن کا تعلق تجہیز و تدفین یا ایسی مذہبی رسومات سے ہو جو اس کے مذہب کی طرف سے ادا کرنا ضروری ہوں؛ یا اس کی شادی یا اس کے خاندان کے کسی رکن کی شادی  پر خرچ کرنے کے لیے؛ یا کسی ایسی خاتون رشتہ دار کی شادی پر خرچ کے لیے جو واقعی اس کے زیر کفالت ہو۔
(۳)	ایڈوانس/ پیشگی رقم موٹر کار، موٹر سائیکل یا بائیسکل کی خریداری کے لیے ایسے چندہ دینے والے سرکاری ملازم کو دی جا سکتی ہے جس کے فنڈ میں جمع شدہ رقم پر سود نہیں دیا جاتا اور جو اس مقصد کے لیے حکومت سے وہ پیشگی رقم نہ لے جو عمومی مالیاتی قواعد کے مطابق ایک سرکاری ملازم کو سواری کی خریداری کے لیے دی جا سکتی ہے۔
(۴)	پیشگی رقوم/ایڈوانس دینے والا افسر مجاز تحریری طور پر پیشگی دینے کی وجہ بیان کرے گا۔
(۵)	خصوصی وجوہات کے علاوہ، پیشگی رقم کو تین ماہ کی تنخواہ یا فنڈ میں متعلقہ سرکاری ملازم کے اکاؤنٹ/کھاتا میں موجود رقم کے نصف، دونوں میں سے جو کم ہو، سے زیاد ہ نہیں ہونا چاہیے۔
(۶)	درخواست میں پیشگی رقم کی منظوری کے لیے وجوہات بیان کی جائیں گی۔
 اگر کوئی وجہ صیغہ راز میں رکھنے والی ہو اور درخواست کنندہ ان وجوہات کو تحریری طور پر بیان نہ کرنا چاہتاہو تو پیشگی رقم/ایڈوانس منظور کرنے والے افسر مجاز کو ذاتی طور پر اور راز دارانہ طور پر بتا دے گا۔
دوسری پیشگی رقم
(۱)دوسری بار ایسی رقوم صرف خاص مواقع اور استثنائی صورتوں میں دی جا سکتی ہیں جس کے لیے درج ذیل شرائط ہیں۔
(الف)دوسری بار پیشگی رقوم کی منظوری دینے والا افسر مجاز پہلے افسر مجاز سے بالا تر ہو گا۔
(ب)دوسری بار پیشگی رقوم منظور کرنے والا افسر مجاز اس کی منظوری کی وجوہ تحریر میں لائے گا۔
(ج)دوسری بار منظور کی گئی پیشگی رقم سے واجب الادا رقم مع سود منہا کر لی جائے گی تاکہ ایک وقت میں ایک پیشگی رقم ہی واپس کرنی ہو۔
پیشگی رقم برائے مکان
(۱)	پاکستان میں کسی بھی جگہ مکان کی تعمیر کے لیے پیشگی رقم منظور کی جاسکتی ہے بشرطیکہ اس مکان میں چندہ دینے والے سرکاری ملازم نے خود رہائش رکھنی ہو۔
(۲)	یہ رقم کسی ایسے مکان کی مکمل تعمیر نو کے لیے یا مکان میں توسیع/مرمت کے لیے بھی منظور کی جا سکتی ہے جو متعلقہ سرکاری ملازم کی ملکیت ہو یا اس کے بیوی بچوں یا ان میں سے کسی ایک کی ملکیت ہو۔
(۳)	مذکورہ بالا ایڈوانس/پیشگی رقم اس فنڈ میں سے دی جائے گی جو چندہ دینے والے سرکاری ملازم کے اکاؤنٹ/کھاتا میں موجود ہو گی۔
شرائط منظوری برائے پیشگی رقم
افسر مجاز اپنی صوابدید پر مندرجہ ذیل شرائط کے مطابق یہ منظوری دے گا۔
(الف) پیشگی رقم کی منظوری عمومی مالیاتی قواعد (پیرا۔۲۵۳) کے مطابق دی جائے گی۔
(ب)پیشگی رقم متعلقہ سرکاری ملازم کی ۲۴ ماہانہ تنخواہوں یا اس کے فنڈ میں موجود رقم کے ۸۰ فی صد سے زیادہ نہیں ہو گی۔ ان دونوں صورتوں میں سے جو رقم کم ہو گی وہ ایڈوانس میں دی جائے گی۔
(ج)پیشگی رقم منظور کرتے ہوئے منظور کنندہ افسر مجازاس بات کا خیال رکھے گا کہ پیشگی رقم کی وصولی کے تین ماہ کے اندر پلاٹ اور اس پر تعمیر کیے گئے مکان ، جس کے لیے وہ رقم منظور کی گئی ہو، صدر مملکت کے پاس گروی رکھ دیا گیاہے۔
(د)	رہن نامہ کو اس کے اجراء کے چار ماہ کے اندر رجسٹر کرایا جائے گا۔
(ہ)	پیشگی رقم کی وصولی متعلقہ سرکاری ملازمین کی تنخواہ کے سات فی صد کی شرح سے کی جائے گی۔ پیشگی رقم کی پہلی قسط وصول کرنے کے بعد ملنے والی چوتھی تنخواہ سے قسط کاٹنے کی ابتداء ہو گی۔
 اگر پیشگی رقم متعلقہ سرکاری ملازم کی ۱۸ ماہ کی تنخواہ سے زیادہ نہ ہو تو وصولی کی شرح تنخواہ کا ۵ فی صد ہو گی۔
نوٹ:ناقابل واپسی ایڈوانس کے لیے دیکھیے متعلقہ عنوان
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ سے پیشگی رقم/ایڈوانس کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
 انتظامیہ                               اسلام آباد ،  ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب		 جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:		اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔					
موضوع:		جی پی فنڈ ایڈوانس/پیشگی رقم کی --------------منظوری
محترم جناب،
 قواعد جی پی فنڈ (مرکزی ملازمتیں) کے تحت، قاعدہ ۱۵(۱) (الف)(۲) کے مطابق، حسب ہدایت میں جناب-------------عہدہ----------(بنیادی تنخواہ سکیل------) -------------ڈویژن، اسلام آباد کو اپنی بیٹی کی تقریب شادی کے اخراجات پوراکرنے کے لیے ، ---------روپے (مبلغ-------- روپے صرف) کی جی پی فنڈ پیشگی رقم کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔پیشگی رقم ان کی تین ماہ کی تنخواہ سے زیادہ نہیں ہے اور جی پی فنڈ اکاؤنٹ میں موجود رقم کے پچاس فی صد سے زیادہ نہیں ہے۔ ان کی موجودہ بنیادی تنخواہ----------روپے ماہانہ ہے۔
۳۔پیشگی رقم---------روپے ماہانہ کی شرح سے -------مساوی ماہانہ قسطوں میں مع اس پر لگنے والے سود، اگر واجب ہو، کی اضافی قسطوں میں وصول کی جائے گی۔ وصولی اس موقع سے شروع ہو گی جب وہ پیشگی رقم نکلوانے کے بعد پورے ماہ کی تنخواہ وصول کریں گے۔
۴۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مدسے واجب الادا ہوں گے۔
ص (جی )  ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱
کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص (جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) جی پی فنڈ  اکاؤنٹ نمبر------------
۵۔	خط سیکریٹری---------------ڈویژن، کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نقل بخدمت:						
   ٹیلی فون نمبر--------------
۱۔    اکاؤنٹس افسر،---------ڈویژن، اسلام آباد
 ۲۔  متعلقہ افسر  
 ۳۔منظوری فائل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسراکاؤنٹس
نمونہ اردو
(۸۰ فی صد قابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------
 انتظامیہ                                       اسلام آباد ---------
 (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:		اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیور،	اسلام آباد					
موضوع:		 جناب-------------------- ,، --- --عہدہ------، -------------ڈویژن، اسلام آبادکو ۸۰ فی صد قابل واپسی
  جی پی فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
 عمومی کفالتی فنڈ قواعد کے قاعدہ ۱۵(۱) (ج) میں شامل اختیارات کی رو سے ، میں حسب ہدایت جناب---------------، -----عہدہ------، ---------------ڈویژن، اسلام آباد، کو جی پی فنڈ اکاؤنٹ میں ان کے حساب میں بقایا سے، --------- روپے (مبلغ ------------ روپے صرف)کے ۸۰ فی صد قابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔ماہ----------------، (سال) کی تنخواہ سلپ کے مطابق ، اے جی پی آر نے تصدیق کی ہے کہ ان کے جی پی فنڈ اکاؤنٹ میں مبلغ ------------روپے کی رقم دستیاب ہے۔ (نقل ملفوف ہے) اس وقت اہل کار ------------روپے ماہانہ کی بنیادی تنخواہ وصول کر رہاہے۔ ان کی تاریخ پیدائش------------------ہے او ر پیرانہ سالی کی تاریخ----------------- ہے۔
۳۔ایڈوانس کی رقم------------ روپے ماہانہ شرح سے -------------مساوی قسطوں میں وصول کی جائے گی۔
۴۔مندرجہ ذیل مدات میں مطالبہ بالا واجب الادا ہے:
ص (جی )  ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱
کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص (جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
۵۔یہ خط سیکریٹری---------------ڈویژن کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔    سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات) -------------ڈویژن، اسلام آباد
۲۔	منظوری فائل
۳۔	ذاتی فائل
۴۔	متعلقہ اہل کار
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر------------
۴۵ سال کی عمر کے بعد اور ۵۰ سال کی عمر سے پہلی ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم
عمومی کفالتی فنڈ (جی پی فنڈ) میں چندہ دینے ولا سرکاری ملازم ۴۵ سال کی عمر کے بعد لیکن ۵۰ سال کی عمر سے پہلے ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم کے لیے درخواست دے سکتاہے۔ مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے حاکم مجازیہ درخواست منظور کر سکتا ہے۔
(۱)	پاکستان میں کسی بھی جگہ مکان کی تعمیر کے لیے ایسی زمین پر جو اس سرکاری ملازم کی اپنی ملکیت ہو یا اس کی بیوی یا بچوں کی یا ان میں کسی ایک کی ملکیت ہو؛
(۲)	 ایسے مکان کو مکمل طور پر از سر نو تعمیر کرنے یا اس کی توسیع یا مرمت کے لیے جو متعلقہ سرکاری ملازم یا اس کے بیوی بچوں کی یا ان میں سے کسی ایک کی ملکیت ہو؛
(۳)	زرعی اراضی کی خرید کے لیے ؛
(۴)	 اپنی رہائش کے لیے مکان کی خریداری کے لیے؛
(۵)	کسی مالیاتی ادارے سے حاصل کیے گئے قرضے کی واپسی کے لیے؛
۴۵ سال کی عمر کے بعد ناقابل واپسی ایڈوانس /پیشگی رقم
(۱)	عمومی کفالتی فنڈ میں چندہ دینے والے سرکاری ملازم کو تین ناقابل واپسی پیشگی رقوم، ۴۵ ، ۵۰ اور ۵۵ سال کی عمر ہونے پر قابل منظوری ہیں۔
(۲)	۴۵ سال کی عمر ہونے پر اور ۵۰ سال کی عمر ہونے سے پہلے ایڈوانس مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے، چند شرائط کے تحت  دیا جاتا ہے۔
(۳)	 ۵۰ سال کی عمر کے بعدپیشگی رقم کے حصول کے لیے کوئی وجہ بیان کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
(۴)	 درخواست کی تاریخ کو چندہ دینے والے سرکاری ملازم کے حساب میں بقایا رقم کے ۸۰ فی صد سے زیادہ ایڈوانس کی رقم نہیں دی جائے گی۔
(۵)	جی پی فنڈ اکاؤنٹ سے قابل واپسی نکالا ہوا جی پی فنڈ ایڈوانس ناقابل واپسی ایڈوانس میں تبدیل کیا جا سکتاہے، بشرطیکہ چندہ دینے والے سرکاری ملازم کی عمر اس دوران ۴۵ سال ہو گئی ہو۔
(الف)	پاکستان میں کسی بھی جگہ اپنی ، اپنی بیوی یا بچوں کی ملکیتی زمین پر مکان کی تعمیر، نو تعمیر، توسیع یا درستی۔ عمومی مالیاتی قواعد (قاعدہ ۱۵  الف)کی شرائط قابل اطلاق ہوں گی۔
(ب)زرعی زمین کی خریداری۔
(ج)اپنی رہائش کے لیے مکان کی خریداری۔
(د)	کسی مالیاتی ادارے سے لیے ہوئے قرضے کی واپسی۔
نمونہ اردو
(ناقابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ ایڈوانس کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------ انتظامیہ
                                         اسلام آباد ---------
                                         (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر				
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد
موضوع:	جناب ------------سیکشن افسر، ---------ڈویژن کے عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ نمبر-----------سے عمومی کفالتی
فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
۲۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں:
جی    ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
جی   ۰۶۱
کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
جی)  ۰۶۱۰۳
۳۔	یہ مراسلہ سیکریٹری ---------------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
(-----------------------)
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔    متعلقہ افسر		
۲۔   سیکشن افسر(اکاؤنٹس/حسابات)،-----ڈویژن، اسلام آباد
۳۔	منظوری فائل	
۴۔	دفتری نقل			
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نمونہ اردو
(۵۰سال کی عمر کے بعد ۸۰ فی صد ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر------------------ (بی اینڈاے)                                   
اسلام آباد  ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر			
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع	:ناقابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
مرکزی ملازمتوں کے جی پی فنڈقواعد ۱۵۔ب(۳) جسے عمومی مالیاتی قواعدکے ۲۵۳۔الف کے ساتھ پڑھا جائے، کی پیروی میں، حسب ہدایت میں جناب--------------عہدہ -------------ڈویژن، کے حق میں، ان کے جی پی فنڈ اکاؤنٹ نمبر------------سے ناقابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس /پیشگی رقم کے طور پر --------------روپے (مبلغ------------روپے صرف) کی ادائیگی کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسا ل کرتا ہوں۔
۲۔	تصدیق کی جاتی ہے کہ 
(۱)	افسر کی عمر-------------سال ہو گئی ہے (تاریخ پیدائش-------------ہے)
(۲)	یہ رقم ان کی -------------ماہ کی تنخواہ یا ان کے کھاتے میں بقایا کے ----------فی صد سے زیادہ نہیں ہے۔
(۳)	پیشگی رقم /ایڈوانس مندرجہ ذیل ہیڈ آف اکاؤنٹ سے واجب الادا ہے۔
ص (جی)    ۰۶
!ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)   ۰۶۱
'کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
یہ مراسلہ سیکریٹری ---------------ڈویژن اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(بجٹ و حسابات)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔جناب-------------------ڈپٹی سیکریٹری-------------ڈویژن
۲۔متعلقہ افسر کی ذاتی فائل
۳۔منظوری فائل
۴۔سیکشن افسر(اکاؤنٹس/حسابات)،---------ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر(بجٹ و حسابات)
ٹیلی فون نمبر--------------
نمونہ اردو
(۵۵ سال کی عمر کے بعد، ۸۰ فی صد ناقابل واپسی ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(انتظامیہ)                                          
اسلام آباد ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع	:جناب--------------------------،----عہدہ----، ----------------ڈویژن، اسلام آباد کو ۸۰ فی صد ناقابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ ایڈوانس کی منظوری
محترم جناب،
عمومی کفالتی فنڈ قواعد کے قاعدہ۱۵۔ب(۴)میں شامل اختیارات کی رو سے، میں حسب ہدایت جناب --------------، -----عہدہ-----، ڈویژن، اسلام آباد کو عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ میں ان کے حساب سے بقایا رقم سے،  -------روپے (مبلغ-------روپے صرف) کے ۸۰ فی صد ناقابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔اے جی پی آر نے تصدیق کی ہے کہ مبلغ---------روپے ان کے عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ میں رقم دستیاب ہے (نقل ملفوف ہے)جس کے ۸۰ فی صد-----------روپے بنتے ہیں۔
۲۔	مطالبہ بالا مندرجہ ذیل مد حسابات کو واجب الادا ہے۔
جی    ۰۶
!ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
جی   ۰۶۱
'کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
جی  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
۳۔یہ خط سیکریٹری ---------------ڈویژن اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔	سیکشن افسر(اکاؤنٹس/حسابات)، -----------ڈویژن، اسلا م آباد
۲۔	منظوری فائل
۳۔	ذاتی فائل
۴۔	متعلقہ اہل کار
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نمونہ اردو
(۱۰۰ فی صد ناقابل واپسی فنڈ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(انتظامیہ)
                              اسلام آباد   ---------
                              (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:	جناب--------------------------،----عہدہ----، ----------------ڈویژن، اسلام آباد کو ۱۰۰ فی صد ناقابل واپسی جی پی فنڈ ایڈوانس/پیشگی رقم کی منظوری
محترم جناب،
عمومی کفالتی فنڈ قواعد کے قاعدہ ۱۵۔ب (۱) اور ۱۵  ب(۳)، حسب ترمیم بذریعہ مالیات ڈویژن اعلان نمبر--------------- مورخہ------------------کے اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے، میں جناب-----------------، ------عہدہ-------،-------------ڈویژن، اسلام آباد کو ان کے کفالتی فنڈاکاؤنٹ نمبر--------------میں ان کے حساب میں بقایا رقم سے مبلغ---------------روپے (--------روپے صرف)نا قابل واپسی عمومی کفالتی فنڈ ایڈوانس/پیشگی رقم کی ادائیگی کے لیے، حسب ہدایت صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔ متعلقہ افسر نے ایک حلف نامہ برائے غیر کٹوتی زکوٰۃ بھی پیش کیا ہے، کیونکہ وہ خودزکوٰۃ ادا کر رہے ہیں (نقل ملفوف ہے) ان کی تاریخ پیدائش ---------------ہے۔ ان کی تنخواہ سلپ برائے ماہ ---------------کے مطابق، -------------روپے ان کے اکاؤنٹ نمبر -------------میں دستیاب تھے۔ (تنخواہ سلپ کی نقل ملفوف ہے)۔
۲۔مطالبہ بالا مندرجہ ذیل مد حسابات کو واجب الادا ہے۔
 ص (جی)    ۰۶
ٹرسٹ اکاؤنٹ فنڈ
ص(جی)   ۰۶۱
'کفالتی/پراویڈنٹ فنڈ
ص(جی)  ۰۶۱۰۳
عمومی کفالتی فنڈ پیشگی/ایڈوانس (سول) 
۳۔یہ خط سیکریٹری ---------------ڈویژن اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او، -----------ڈویژن، اسلا م آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔ذاتی فائل
۴۔متعلقہ اہل کار
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
عمومی کفالت فنڈ(جی پی فنڈ ) میں گمشدہ جمع رقم
قواعد عمومی کفالت فنڈ (ملازمت ہائے مرکزی) کے قاعدہ ۹ کے مطابق ہر چندہ دہندہ کے نام کا ایک کھاتا کھولاجائے گا جس میں اس کے چندوں کی رقم اور قاعدہ ۱۴ کے ذیلی قاعدہ (۲) میں مقررہ شرح کے مطابق شمار کردہ سود کا اندراج کیاجائے۔
ان قواعد کے تحت فنڈ میں کل ادا شدہ رقوم حکومت کی کتابوں میں ’’عمومی کفالت فنڈ‘‘ کی مد میں جمع کی جائیں گی۔
ہر سال کے اختتام پر جتنی جلد ممکن ہو افسر حسابات ہر چندہ دہندہ کو اس کے حساب فنڈ میں جمع رقم کا کیفیت نامہ ارسال کرے گا، جو مندرجہ معلومات پر مشتمل ہو گا:
(الف)مالیاتی سال کے دوران جمع کی گئی یا نکلوائی ہوئی رقم
(ب)۳۰ جون کو کل جمع شدہ رقم اور اس پر سود کی رقم
(ج)کل جمع شدہ رقم
چندہ دہندگان کو چاہیے کہ وہ اپنے سالانہ کیفیت نامہ کی صحت کے بارے میں اپنا اطمینان کر لیں اور کیفیت نامہ میں پائی جانے والی غلطیوں سے اس کی تاریخ وصولی سے چھ ماہ کے اندر افسر حسابات کو مطلع کریں۔
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ کی گم شدہ جمع رقوم)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------اکاؤنٹس/حسابات
                                   اسلام آباد،  ---------
                                   (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
(سی۔ایف۔ ۲ سیکشن)
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔
موضوع:	جناب--------------------،سیکشن افسر، -------------ڈویژن، اسلام آباد کے بارے میں گم شدہ جمع رقوم کی مطابقت، عمومی کفالتی فنڈ/جی پی فنڈ اکاؤنٹ نمبر---------------
محترم جناب،
حسب ہدایت دفتر اے جی پی آر کے خط نمبر ---------------------مورخہ -------------------بہ موضوع مذکورہ بالا کے حوالے سے  ------تاریخ------سے ------تاریخ-------تک کی مدت کے لیے (ادا شدہ مہینے--------------سے------------تک) کے جی پی فنڈ کی گم شدہ جمع رقوم کا کیفیت نامہ ، حسب ضابطہ مصدقہ، اس کے ساتھ ارسال کرتاہوں۔
۲۔	درخواست ہے کہ جناب-------------------سیکشن افسر، -----------------ڈویژن کے عمومی کفاتلی فنڈ/جی پی فنڈ اکاؤنٹ نمبر----------------میں، جمع رقوم کا اندراج کر دیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
جناب-----------------سیکشن افسر، عملہ ڈویژن، اسلام آباد

ملفوفہ
      (خط نمبر --------------مورخہ------------------)
حکومت پاکستان
وزارت----------------
---------------ڈویژن
عمومی کفالتی فنڈ/جی پی فنڈکے چندوں اور وصولیوں کا کیفیت نامہ 
بابت : جناب-------------------سیکشن افسر ------------- ڈویژن، اسلام آباد؛
عمومی کفالتی فنڈ/  جی پی فنڈ اکاؤنٹ/حساب نمبر------------
بحوالہ: ------------مالیاتی سال کے دوران تنخواہ بل/کمپیوٹر تنخواہ سلپ سے کٹوتیاں
مدت
کمپیوٹر تنخواہ بل نمبروں کی تفصیل
مجموعی رقم
خالص رقم
جی پی فنڈ حصہ
جی پی فنڈ وصولی
مہر
ڈی ڈی او/سیکشن افسر
---------------------ڈویژن
اسلام آباد
ٹیلی فون نمبر------------------
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ کی آخری ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(حسابات)
                                             ا سلام آباد ---------
                                             (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت	:اکاؤنٹس افسر(------سیکشن)
اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،	اسلام آباد۔
موضوع:	جناب----------------،---عہدہ----، -------------کی بابت عمومی کفالتی فنڈ کی آخری ادائیگی
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر-------------------- مورخہ----------------بہ موضوع بالا کے حوالے سے، عرض کرتا ہوں کہ جناب----------------، -----عہدہ------، نے اپنی ملازمت کی پوری مدت کے دوران، حسب تفصیل ذیل، عمومی کفالتی فنڈ نکلوایا تھا۔
رقم ایڈوانس/پیشگی
)نوعیت ایڈوانس(پیشگی)
اختیار نامہ
تصریحات
 ؒ---------روپے
قابل واپسی
نمبر----------مورخہ-------------------
 ؒ---------روپے
ناقابل واپسی
0نمبر----------مورخہ-------------------
 ؒ---------روپے
ناقابل واپسی
نمبر----------مورخہ-------------------
درخواست ہے کہ یہ معاملہ جلد از جلد مکمل کر لیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(حسابات)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل برائے اطلاع بخدمت:
جناب-----------------عہدہ----------،-------- ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر(حسابات)
سود سے پاک جی پی فنڈ اکاؤنٹ/کھاتہ
(۱)	قواعد عمومی کفالتی فنڈ (مرکزی ملازمتیں)  کے قاعدہ ۱۴(۵) کے مطابق’’ اگر کوئی مسلمان چندہ دینے والا اکاؤنٹس افسر کو مطلع کرتاہے کہ وہ سود نہیں لینا چاہتا تو یہ سود اس کے کھاتے /اکاؤنٹ میں جمع نہیں ہو گا لیکن اگر وہ بعد میں اس سود کا مطالبہ کرتاہے تو یہ اس سال کے پہلے دن سے جمع کیاجائے گا جس سال اس نے اس کا مطالبہ کیاہو۔
(۲)	سکیل ۱۵ اور نچلے درجے کے سرکاری ملازمین سے سائیکل ایڈوانس اور تعمیر مکان کے لیے ایڈوانس/پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا۔
(۳)	ایسا سرکاری ملازم جو اپنے کفالتی فنڈ کی رقم پر سود نہیں لے رہا۔ اس سے تعمیر مکان اور سواری کے لیے دی جانے والی پیشگی رقم پر سود نہیں لیا جاتا۔
(۴)	اگر عمومی کفالتی فنڈپر سود نہ لینے والا سرکاری ملازم بعد میں اپنی رائے بدل لے اور اپنے عمومی کفالتی فنڈ پر سود لینے کا فیصلہ کر لے تو اس سے پیشگی رقم/ایڈوانس پر سود مندرجہ ذیل طریق کار کے مطابق لیا جائے گا:
’’اگر سود لینے کا فیصلہ اصل رقم کی وصولی کے عرصے کے دوران یا بعد میں کیا ہو تو ان سے قرضے (قرضوں) پر سود اس فرق کے برابر وصول کیا جائے جو اس قرضے (قرضوں) پر عائد سود کی رقم اور عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ کی رقم پر معاف کی گئی سود کی رقم کے برابر ہو۔‘‘
نمونہ اردو
(عمومی کفالتی فنڈ اکاؤنٹ کی سود سے پاک حساب میں تبدیلی)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------
                                                اسلام آباد   ---------
                                                (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،(سی ۔ایف۔۲ سیکشن)	اسلام آباد۔
موضوع:	جناب------------------ سیکشن افسر کے اکاؤنٹ/حساب نمبر------------کی سود سے پاک اکاؤنٹ/ حساب میں منتقلی کے لیے درخواست
محترم جناب،
 حسب ہدایت گزارش ہے کہ جناب---------------سیکشن افسر، ------------ڈویژن، اسلام آباد نے سرکاری ملازمت میں شمولیت کی تاریخ یعنی --------------سے اپنے اکاؤنٹ نمبر----------------------کو سود سے پاک اکاؤنٹ میں منتقلی کو اختیار کیا ہے۔
۲۔	اس لیے میں درخواست کرتاہوں کہ جی پی فنڈاکاؤنٹ /حساب نمبر-----------------کو مالیاتی سال--------------- سے سود سے پاک اکاؤنٹ/حساب میں منتقل کر دیاجائے۔
۳۔	رسید کی وصولی کی اطلاع دی جائے۔
آپ کا نیاز مند
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔	جناب-----------------سیکشن افسر،---------- ڈویژن، اسلام آباد
۲۔	تنخواہ بل فائل نمبر ----------------
۳۔	فائل نمبر-----------------              
سیکشن افسر
نمونہ اردو
دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو
نمبر--------------
                                                اسلام آباد   ---------
                                                (تاریخ)-----------
 من جانب:----------نام -------------
---------عہدہ-------------
ٹیلی فون نمبر -----------------		
بخدمت:	جناب---------------------
------------عہدہ----------
-------------ڈویژن، اسلام آباد
موضوع:	سود سے پاک کفالتی فنڈ اکاؤنٹ
محترم جناب،
 میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر-----------------مورخہ-----------------بہ موضوع بالا کاحوالہ دیتا ہوں۔
۲۔جناب-----------------کا کفالتی اکاؤنٹ حسب خواہش ---------تاریخ----------سے سود سے  پاک اکاؤنٹ میں منتقل کر دیا گیاہے۔
۳۔گزشتہ برسوں میں سود سے متعلق ----------------روپے کی رقم دی گئی رقم ------------------مالیاتی سال میں منہا کر لی گئی ہے۔
آپ کا نیاز مند،
اکاؤنٹس افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔جناب-----------------، --------عہدہ--------
 -------------ڈویژن، اسلام آباد
باب نمبر  ۱۹
امدادی رقوم
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
وزارتوں/ڈویژنوں کو اختیارات کی تفویض
امدادی رقوم
(۱)	امدادی رقوم سے مراد وہ رقم ہے جو حکومت مختلف سرکاری اداروں کو دیتی ہے اور اس کے مبادلہ میں کوئی اشیاء اور خدمات طلب نہیں کرتی۔
 ان اداروں میں عام طور پر تعلیمی ادارے، خیراتی ادارے ، فلاحی ادارے اور صحت عامہ کے ادارے شامل ہوتے ہیں۔ جب تک حکومت خاص طورپر استثناء نہ دے، زرِ امداد ایک مخصوص مقصد کے لیے فراہم کی جاتی ہے۔ 
(۲)	تفویض الیہ حاکم جاری مالیاتی سال میں کی جانے والی ادائیگیوں کے لیے امدادی رقوم کی منظوری دے گا اور گرانٹ منظور کرتے ہوئے تحریر کرے گا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی کیفیت نامہ وصول ہوا تھا جس کے مطابق گرانٹ فراہم کرنے کے معیاری اصولوں کی پابندی کی گئی ہے۔
 اگر گرانٹ وصول کنندہ ادارے کو آڈٹ شدہ مالیاتی کیفیت نامہ فراہم کرنے سے استثنیٰ ہے تو اس بات کی نشاندہی کی جائے گی۔
(۳)	منظوری گرانٹ کے ہر حکم کے ساتھ اس مقصد کو بھی واضح کرنا چاہیے جس کے لیے اس امدادی رقم کی منظوری عمل میں لائی جا رہی ہے اور ساتھ ہی ساتھ ان شرائط کو بھی جو اس سلسلے میں پیش نظر رکھی جائیں گی۔
۴)غیر متوالی گرانٹ کے سلسلے میں جو مخصوص مقاصد کے لیے جاری کی گئی ہوں اس مدت کو بھی واضح طور پر بیان کیا جائے، جس میں اس گرانٹ کو حتمی طور پر استعمال کرنا ہے۔
(۵)	کسی بھی گرانٹ کا صرف اس قدر مناسب حصہ ہی ایک مالی سال میں جاری کیا جانا چاہیے جس کا اس سال میں استعمال کیاجانا مقصود ہو۔
(۶)	گرانٹ کو ،اگر ضروری ہو، تو قسطوں میں ضرورت کے مطابق جاری کیا جائے جیسا کہ عمارتوں اور آب رسانی کی سکیموں کے سلسلے میں ہوتاہے۔
(۷)	امدادی رقم کے بل پر دستخط یا تصدیقی دستخط کرنے سے پہلے اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ رقم کو ضرورت سے پہلے جاری نہ کیاجائے۔
(۸)	ماہ جون میں ادائیگیوں کی زیادہ تیزی نہیں ہونی چاہیے۔
امدادی رقم سے اخراجات کی آڈٹ شدہ رپورٹ:
تمام امدادی رقوم وصول کرنے والے اداروں کا فرض ہے کہ وہ ہر سال محاسبہ شدہ/آڈٹ شدہ حسابات پیش کریں۔ یہ ضروری نہیں کہ محاسبہ/آڈٹ پاکستان آڈٹ محکمہ کی ہی طرف سے کیا جائے۔ حسابات کی تصدیق ایک رجسٹرڈ اکاؤنٹنٹ کی منظور شدہ کمیٹی بھی کر سکتی ہے۔
امدادی رقوم برائے مخصوص مقاصد کی شرائط:
مخصوص مقاصد کے لیے دی جانے والی گرانٹ کے لیے مندرجہ ذیل باتوں کا پورا ہونا ضروری ہے۔
(الف)گرانٹ کو مطلوبہ مقصد کے لیے ایک معقول مدت کے دوران استعمال کیا جائے اگرچہ اس مدت کی وضاحت نہ کی گئی ہو۔
(ب)اگر گرانٹ مطلوبہ مقاصد کے لیے استعمال نہ ہو سکتی ہو تو حکومت کے حق میں اس گرانٹ سے دست بردارہونا چاہیے۔
(ج)امدادی رقم کا وہ حصہ جو کہ مالی سال کے دوران استعمال نہ ہو سکا ہو یا دی گئی گرانٹ کا وہ حصہ جو خرچ نہ کیا جا سکا ہو، وہ مالیاتی سال کے اختتام پرزائد المیعادہوجاتی ہے اور اس رقم سے حکومت کے حق میں دست بردار ہو جانا چاہیے۔
(د)	اگر گرانٹ دینے کی شرائط کی خلاف ورزی کی جائے تو گرانٹ ادا کنندہ حاکم کی طرف سے گرانٹ کی ادائیگی کی منسوخی یا التوا کر دیا جائے۔
وزارتوں/ڈویژنوں کو اختیارات کی تفویض
(۱)	ادارے جنھیں پوری رقم حکومت فراہم کرتی ہے:
	بجٹ میں اس مقصد کے لیے فراہم کردہ رقم مقررہ شرائط کے تحت جاری کرنے کے مکمل اختیارات۔
(۲)	ادارے جنھیں پوری رقم حکومت فراہم نہیں کرتی:
(الف)	مقررہ شرائط کے تحت، متوالی گرانٹ نظور کرنے کے مکمل اختیارات بشرطیکہ متعلقہ ادارے کے لیے مخصوص بجٹ مہیا کیا گیاہو۔
(ب)	غیر متوالی گرانٹ جو قواعد کے دائرے میں نہ آتی ہوں: مقررہ شرائط کے تحت مقررہ رقم سالانہ بشرطیکہ بجٹ میں رقم موجود ہو۔
نوٹ:	انگریزی۔اردو نمونوں کے لیے دیکھیے
 باب نمبر۲۰
اعزازیہ
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
نمونہ اردو
اعزازیہ
افسر مجازکسی سرکاری ملازم کو کسی خاص کام کرنے کے بدلے میں ایسا اعزازیہ وصول کرنے کی منظوری دے سکتا ہے جو عام محاصل سے ادا کیا جائے بشرطیکہ مندرجہ ذیل شرائط پوری ہو جائیں۔
(الف)کام کبھی کبھار ہونے والاہو؛
(ب)کام اتنا محنت طلب ہو یا خصوصی طور پر اتنا قابل تعریف ہو کہ جس کی وجہ سے خاص انعام دینا حق بجانب ہو؛
(ج)افسر مجاز نے اس کام کے کرنے کی پیشگی اجازت دے دی ہو؛
(د)	اعزازیہ کی رقم کا فیصلہ پیشگی کیا جا چکاہو؛
(۱)	اگر کسی وجہ سے آخری دو شرائط پوری نہ ہوتی ہوں تو ان وجوہات کو قلم بند کیا جائے جن کی وجہ سے اعزازیہ دیا گیاہے۔
(۲)	افسر منظوری اس بات کی تصدیق کرے کہ بنیادی قاعدہ۱۱ میں جو عام اصول بیان کیے گئے ہیں، ان کا پوری طرح خیال رکھا گیاہے۔بنیادی قاعدہ۔۱۱  کے مطابق سرکاری ملازم کا سارا وقت حکومت کے زیر تصّرف ہے اور اضافی معاوضہ کے بغیر حکومت اس کی خدمات حاصل کر سکتی ہے۔
(۳)	اگر عارضی طو رپر کام میں اضافہ ہو جائے تو یہ کوئی معقول وجہ نہیں ہے کہ سرکاری ملازم کو اعزازیہ دیا جائے۔ عارضی طور پر کام میں اضافہ سرکاری ملازمت میں عام بات ہے اور بنیادی قاعدہ نمبر۱۱ کے تحت ایک عام اصول کے مطابق سرکاری ملازموں کے جائز فرائض میں شامل ہے اور اس طرح غیر معمولی معاوضہ ادا کرنے کا کوئی جواز نہیں بنتا۔ 
(۴)	مرحوم سرکاری ملازم کے خاندان کو اعزازیہ دینے پر کوئی اعتراض نہیں۔
نمونہ اردو
(اعزازیہ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت-----------
----------ڈویژن
نمبر--------------(انتظامیہ)                                     
اسلام آباد   ---------
(تاریخ)-----------
 من جانب:جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع	:  اعزازیہ کی منظوری
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر-------------- مورخہ-------------------کی پیروی میں، میں، حسب ہدایت، جناب--------------------سیکشن افسر(بنیادی سکیل۔۱۸)، --------------ڈویژن، اسلام آباد کو اعزازیہ کی ادائیگی کے لیے جو-------------روپے(مبلغ-----------روپے صرف) سے نہ بڑھ جائیں، کے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔مذکورہ بالا افسر نے اپنے معمول کے مطابق فرائض سے باہر اضافی کام کیا ہے۔ کام کافی زیادہ، محنت طلب اور اتفاقی نوعیت کا تھا۔
۳۔اعزازیہ منظور کرتے ہوئے بنیادی قاعدہ، ۹(۹)، بنیادی قاعدہ ۱۱ اور بنیادی قاعدہ ۴۶، جیسا کہ وقتاً فوقتاً ترمیم کی گئی، اور مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر -------------------، مورخہ----------------، پڑھیے بشمول دفتری یادداشت نمبر--------------- مورخہ-------------------اور مورخہ-----------------کو پیش نظر رکھا گیا۔
۴۔مزید تصدیق کی جاتی ہے:
(۱)	افسر کے لیے سفارش کردہ اعزازیہ کی رقم ان کی ایک ماہ کی بنیادی تنخواہ کے مساوی ہے اور افسر نے موجودہ مالیاتی سال کے دوران کوئی اعزازیہ وصول نہیں کیا ہے۔
(۲)	کام جس کے لیے اعزازیہ کی سفارش کی جا رہی ہے، حاکم مجاز کی پیشگی رضا مندی سے ذمہ داری لی گئی۔ حاکم مجاز نے اعزازیہ کی رقم کا پیشگی جائزہ لیا اور تصفیہ کیا اور متعلقہ افسر کو مطلع کیاگیا۔
(۳)	اعزازیہ کی ادائیگی کے لیے بجٹ کی متعلقہ مد میں کافی رقم موجود ہے۔
(۵)	خرچ مندرجہ ذیل مد سے واجب الادا ہے اور مطالبہ نمبر----------------، شناخت نمبر----------------، ---------------ڈویژن کے منظور شدہ بجٹ گرانٹ برائے مالیاتی سال----------------سے پورا کیا جائے گا۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر
۰۱۲  الف
الاؤنسز
۲۔۰۱۲  الف
دیگر الاؤنسز
۰۱۲۷۳  الف
اعزازیہ
۶۔یہ خط سیکریٹری---------------، ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر--------------
نقل بخدمت :
۱۔متعلقہ افسر
۲۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)---------------ڈویژن
۳۔منظوری فائل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نمونہ اردو
(اعزازیہ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-------------ڈویژن
نمبر------------------  ، انتظامیہ
                                   اسلام آباد   ---------
                                   (تاریخ)-----------
 من جانب:جناب-------------
سیکشن افسر
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع	:وزارت------------------، اسلام آباد کے عملے کے لیے اعزازیے کی منظوری
محترم جناب،
 حسب ہدایت،----------------ڈویژن کے عملے کے مندرجہ ذیل ملازمین کو اعزازیہ عطا کرنے کے بارے میں صدر مملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے۔ اعزازیے کی رقم ان ملازمین کی ایک ماہ کی تنخواہ کے برابر ہو گی۔
۱۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۲۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۳۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۴۔	جناب----عہدہ ------	-------روپے
۲۔	اس بات کی تصدیق کی جاتی ہے کہ مذکورہ بالا افراد نے جو کام سر انجام دیا وہ محنت طلب تھا اور اس کی نوعیت ہنگامی تھی۔ اعزازیہ منظور کرتے وقت ایف آر ۱۱ اور ایف آر ۴(بی) میں بتائے گئے قواعد کا خیال رکھا گیا ہے۔ اس کام کے لیے ------------ڈویژن میں بھی کسی اور کو کوئی ادائیگی نہیں کی گئی۔ یہ بھی تصدیق کی جاتی ہے کہ اس کام کے لیے -----------ڈویژن سے منظور شدہ اسامیاں موجود نہیں ہیں اور مذکورہ عملے کو کام ختم کرنے کے لیے دفتری اوقات کے بعد اور چھٹیوں کے دوران بھی دیر تک دفتر میں بیٹھنا پڑا۔
۳۔	اعزازیے پر اٹھنے والا خرچ مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہو گا اور مالی سال----------کی منظور شدہ بجٹ گرانٹ میں سے مطالبہ نمبر--------------- شناخت نمبر---------------سے پورا کیا جائے گا۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیکں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر
۰۱۲  الف
الاؤنسز
۲۔۰۱۲  الف
دیگر الاؤنسز
۰۱۲۷۳  الف
اعزازیہ
۴۔یہ خط سیکریٹری---------------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔	
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر-----------------
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر (حسابات)، ------------ڈویژن، اسلام آباد
۲۔متعلقہ افسر/اہلکار
۳۔منظوری فائل
۴۔دفتری نقل
 باب نمبر  ۲۱
بیرون ملک تعیناتی کے لیے طلبی برائے انٹرویو
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
ملازمت کے انٹرویو میں کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اشارے
نمونہ اردو
سرکاری ملازم کا انٹرویو برائے خصوصی اسامی
ایک رسمی ملاقات جس میں ایک یا زیادہ اشخاص کا پینل سرکاری ملازمت کے امیدوار سے گفتگو کرتاہے تاکہ کسی خاص اسامی کے لیے موزوں امید وار کا انتخاب کیا جا سکے۔
 امید وار کے قابلیت اور صلاحیت کا جائزہ لینے کے لیے امیدوار سے مختلف سوال کیے جاتے ہیں۔
  عام طور پر انٹرویو شخصی طور پر آمنے سامنے ہوتا ہے۔
  تاہم جدید مواصلاتی ٹیکنالوجی مثلاً انٹرنیٹ نے جغرافیائی لحاظ سے فاصلے پر موجود افراد کے درمیان گفتگو کو ممکن بنا دیا ہے اور ویڈیو کانفرنس کے ذریعے انٹرویو کیا جا سکتا ہے۔
  بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں تعیناتی کے لیے افسروں
 کا انتخاب--------رہنما اصول
(۱)	متعلقہ وزارت بیرون ملک پاکستانی مشن میں موجود اسامی کے تفصیلی فرائض منصبی تیار کرے گی۔
(۲)	متعلقہ وزارت/ڈویژن نامزد گیاں طلب کرے گی اور بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں موجود اپنی اسامیوں پر افسروں کے انتخاب کے لیے درخواستوں پر کارروائی کرتے ہوئے، فرائض منصبی کی بنیاد پر، موزوں افسروں کا ایک پینل تیار کرے گی۔
(۳)	 انتظامی وزارت /ڈویژن ایک کمیٹی تشکیل دے گی جس میں عملہ ڈویژن کا ایک نمائندہ بھی شامل ہو گا۔
(۴)	یہ کمیٹی مناسب چھان بین کے بعد ہر اسامی کے لیے تین افسروں کا ایک پینل منتخب کرے گی اور ایسا کرتے ہوئے مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھے گی۔
(الف)منتخب کردہ شخص متعلقہ اسامی کے فرائض منصبی کے تقاضے پورے کر سکتاہو۔
(ب)منتخب کردہ شخص اسی سکیل میں ہو جس میں اسامی کو پُر کیا جانا ہو۔
 بالا یا نچلے سکیل کے حامل افسروں کے نام پر غور نہیں کیا جائے گا۔
(ج)منتخب کردہ شخص کا ریکارڈ ملازمت، خاص طو رپر گزشتہ پانچ سال میں، بحیثیت مجموعی اچھا ہو۔
(د	منتخب کردہ شخص کم از کم گریجویٹ ہو یا فرائض منصبی کے لیے مطلوبہ تکنیکی قابلیت کا حامل ہو۔
(ہ)	ایسے افراد جن کا آئندہ دو سال میں ترقی کاامکان ہو، زیر غور نہیں لانے چاہئیں۔
(و)	ایسے افراد جن کا اگلے چار سال میں ریٹائر ہونے کا امکان ہو، زیر غور نہیں لانے چاہئیں۔
(ز)	ایک افسر کو ایک سے زیادہ دفعہ بیرون ملک تعینات نہیں کیا جانا چاہیے۔
(۵)	امیدواروں کے انتخاب میں یکسانیت کو یقینی بنانے کے لیے انتخاب کمیٹی مندرجہ ذیل طریق کار اختیا رکرے۔
(۶)	ہر اسامی کے لیے، کمیٹی کا منتخب کردہ تین افسروں کا پینل حتمی انتخاب اور انٹرویو کے لیے خصوصی انتخاب بورڈ کو، عملہ ڈویژن کے ذریعے پیش کیا جائے گا۔
(۷)	عملہ ڈویژن کمیٹی اور بورڈ کا رکن ہو گا۔
(۸)	خصوصی انتخاب بورڈ کی سفارشات منظوری کے لیے وزیراعظم کو پیش کی جائیں گی۔
بیرون ملک پاکستانی مشنوں میں تقرر کے لیے امیدواروں کے انتخاب میں یکسانیت یقینی بنانے کے لیے، انتخاب کمیٹی خصوصی انتخاب بورڈ کو امیدواروں کا پینل پیش کرنے کے لیے مندرجہ ذیل طریقہ اختیار کرے گا۔
(الف)	انتخاب کمیٹی حسب ذیل طریقے سے امیدواروں کو نمبر مختص کرے گی:
افسر کاریکارڈ ملازمت	۵۰
کمیٹی کا جائزہ	۵۰
انٹرویو	۳۰
تجربہ	۲۰    		
کل =	۱۰۰
(ب)عملہ ڈویژن کی تشکیل کردہ ترقی پالیسی میں بیان کردہ’’فارمولا برائے مجموعی جائزہ‘‘ کے مطابق ریکارڈ کاجائزہ   ۵۰ نمبروں کے پیمانہ کے حساب سے کیا جائے گا۔
(ج)کمیٹی امیدواروں کا انٹرویو کرے گی تاکہ فرائض منصبی کے مطابق ان کی موزونیت کا جائزہ لیا جا سکے۔
(د)	تجربہ کے لیے مختص نمبروں (۲۰) میں فرائض منصبی سے متعلق تجربہ اور اضافی قابلیت کو ملحوظ رکھنا چاہیے۔
 مذکورہ اسامی کے لیے مطلوبہ بنیادی قابلیت کے لیے نمبر مختص کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
ملازمت کے انٹرویو میں کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اشارے
۱۔  ملازمت کے بارے میں معلومات
ملازمت کے امور اور فرائض کے بارے میں ٹھوس معلومات حاصل کریں۔
 بیرون ملک پاکستانی مشن میں تعیناتی /پوسٹنگ کے لیے متعلقہ ملک کے سیاسی، معاشی، معاشرتی حالات اور پاکستان سے سفارتی و تجارتی تعلقات کے بارے میں بنیادی معلومات حاصل کریں۔
  پاکستانی مشن میں اپنے متوقع فرائض اور متعلقہ ملک میں موجود پاکستانی افرادی قوت کے بارے میں اعدادو شمار اور معلومات کے بارے میں آگاہی حاصل کریں۔
۲۔  وقت کی پابندی
انٹرویو کے لیے وقت پر پہنچیں۔ کوشش کریں کہ مقررہ وقت سے تقریباً پندرہ منٹ پہلے پہنچ جائیں۔
۳۔اچھا غیر لفظی/بغیر گفتگو ابلاغ
اعتماد کا مظاہرہ کرنا، سیدھے کھڑے ہونا، مسکرانا، نظر سے نظر ملانا اور مضبوطی سے ہاتھ ملانا؛ آپ کی چال ڈھال اور پہلے غیر لفظی تاثر سے آپ کے انٹرویو کا ایک بڑا آغاز یا جلد اختتام ہو سکتا ہے۔
۴۔ مناسب لباس
جس عہدے کے لیے آپ انٹرویو دے رہے ہیں، اس کے مطابق مناسب لباس پہنیں تاکہ آپ سر کے بالوں سے لے کر لباس کی وضع تک اچھے نظر آئیں۔
۵۔غور سے سننا
انٹرویو کے آغاز سے ہی انٹرویو کمیٹی/بورڈ براہ راست یا بالواسطہ آپ کو معلومات دے رہی ہے/رہا ہے۔
 اگر آپ یہ نہیں سن رہے، تو ایک بڑا موقع کھو رہے ہیں۔
 اچھے ابلاغ کی مہارتوں میں نہ صرف سننا شامل ہے بلکہ دوسرے کو احساس دلاناکہ اس کی بات آپ نے سن لی۔انٹرویو کرنے والے کا مشاہدہ کریں۔ اس کی گفتگو اور رفتار کی مناسبت سے اپنی گفتگو کا مناسب انداز اختیار کریں۔
۶۔بہت زیادہ گفتگو نہ کریں
جب انٹرویو شروع ہو جائے تو کامیابی کاانحصار آپ کے جوابات کے معیار اور طرز ادائیگی پر ہے۔
 انٹرویو کے دوران ضرورت سے زیادہ بات کرنا ایک مہلک غلطی ہو سکتاہے۔ اگر آپ نے وقت سے پہلے تیاری نہیں کی تو انٹرویو کے سوالات کا جواب دیتے ہوئے آپ بے ربط بات کریں گے۔
  ہمیشہ سچائی کے ساتھ درست اور مصدقہ بات کریں۔ صاف گوئی اور اختصار پیش نظر رکھیں۔
   انٹرویو کے لیے ملازمت کے بارے میں معلومات حاصل کریں اور اپنی مہارتوں کو ملازمت کی ضروریات سے جوڑیں اور اپنی گفتگو کو صرف اس پہلو تک محدود کریں۔
۷۔زیادہ بے تکلفی کا اظہار نہ کریں
انٹرویو ایک پیشہ ورانہ ملاقات ہے جس میں کاروباری گفتگو ہوتی ہے۔
 اس ملاقات کا مقصد نئے دوست بنانا نہیں ہوتا۔
  یہ بات اہم ہے کہ اپنے کام کرنے کی اہلیت کے بارے میں بتائیں اور انٹرویو کے دوران گہری دلچسپی کا اظہار کریں اور خود بھی سوالات کریں لیکن بطور امیدوار اپنی حیثیت کا خیال رکھیں اور ایک حد سے آگے نہ نکلیں۔
۸۔مناسب زبان استعمال کریں
انٹرویو کے دوران پیشہ ورانہ زبان استعمال کرنی چاہیے۔
 نسل، فرقہ، مذہب، سیاست وغیرہ کے بارے میں کسی نامناسب عامیانہ بولی، الفاظ یا حوالوں سے اجتناب کریں۔ ان موضوعات پر گفتگو آپ کو انٹرویو میں ناکامی کا راستہ جلد دکھا سکتی ہے۔
۹۔بے باک/منہ پھٹ نہ بنیں
انٹرویو کی کامیابی میں آپ کا طرز عمل کلیدی کردار ادا کرتاہے۔
 خود اعتمادی، پیشہ ورانہ مہارت اور انکساری کے درمیان مناسب توازن ہونا چاہیے۔
  اگر آپ اپنی صلاحیت کا اظہار کرنے کے لیے کوئی کارکردگی دکھا رہے ہوں توحد سے زیادہ خود اعتماد ہونا بھی اتنا ہی برا ہے جتنا بہت زیادہ محتاط ہونا۔
۱۰۔ سوالات کا جواب دیتے ہوئے احتیاط کریں
اگر انٹرویو کے دوران آپ سے سوال کیا جائے کہ کسی ایسے کام کی تفصیل بتائیں جو آپ نے انجام دیا ہو۔
 اس سوال کا مقصد ہے کہ وہ کسی کام کے دوران آپ کے طرز عمل کااندازہ لگانا چاہتے ہیں۔
 اگر کوئی خصوصی مثال دینے میں ناکام ہو جاتے ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ نے اپنی قابلیت اور مہارت ثابت کرنے کا موقع کھو دیا۔
۱۱۔سوالات کریں
اگر انٹرویو کے دوران آپ سے کہاجائے کہ کیا آپ نے کوئی سوال کرنا ہے اور آپ جواب میں کہیں کہ ’’نہیں‘‘ تو یہ ایک غلط جواب ہے۔
 یہ سوال پوچھنے کا ایک مقصد یہ ہے وہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ آپ کو مطلوبہ ملازمت میں کتنی دلچسپی ہے۔
  آپ کے اپنے ذہن میں بہترین سوالات اس وقت پیدا ہوتے ہیں جب آپ انٹرویو کے دودان پوچھے جانے والے سوالات غور سے سنیں اور ان سوالات کی بنیاد پر اضافی معلومات کے لیے انٹرویو کرنے والوں سے سوال کریں۔
۱۲۔اضطراب کا مظاہرہ نہ کریں
انٹرویو کے دوران اطمینان ، سکون اور خود اعتمادی کا مظاہرہ کریں۔ہیجان اور اضطراب ظاہر نہ کریں۔
 آپ کو معلوم ہے کہ آپ مطلوبہ کام کر سکتے ہیں۔ یقین جانیے کہ انٹرویو کرنے والوں کو بھی یقین ہو گا کہ آپ یہ کام کر سکتے ہیں۔
نمونہ اردو
(بیرون ملک پاکستانی مشن میں تعیناتی کے لیے انٹرویو)
حکومت پاکستان
کابینہ سیکریٹریٹ
عملہ ڈویژن
نمبر--------------
                                                 اسلام آباد   ---------
                                                 (تاریخ)-----------
 من جانب		 جناب--------------------
سیکشن افسر		
بخدمت:	جناب----------------
سیکشن افسر
	--------------ڈویژن
اسلام آباد
موضوع	:   جناب----------------- کا انٹرویو
جناب عالی،
 حسب ہدایت درخواست ہے کہ آپ رابطہ افسر (مترجم) ، جدہ، کی اسامی کے انٹرویو کے لیے آج، ایک بجے دن، سیکریٹری وزارت مذہبی امور اسلام آباد کو رپورٹ کریں۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر--------------
﻿ باب نمبر  ۲۲
دوران ملازمت وفات--- سرکاری ملازمین کے   خاندانوں کے لیے معاونت پیکیج
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ انگریزی
(دوران ملازمت وفات پانے والے سرکاری ملازمین کے خاندانوں کے لیے معاونتی پیکیج کے تحت یکمشت گرانٹ کی ادائیگی)
دوران ملازمت وفات پانے والے سرکاری ملازمین  کے لیے معاونتی پیکیج (۹ فروری ۲۰۱۵ء سے نفاذ)
۱۔یکمشت گرانٹ
دوران ملازمت موت
سکیورٹی سے متعلق اموات
مندرجہ ذیل سکیلوں کے مطابق، تیس لاکھ روپے تک 
 مندرجہ ذیل سکیلوں کے مطابق ایک کروڑ روپے تک
بنیادی تنخواہ سکیل
رقم
بنیادی تنخواہ سکیل
رقم
 ۲۔پنشن (مندرجہ بالا دونوں صورتوں میں)
(۱)مدت ملازمت اور آخری تنخواہ کے مطابق پنشن کا ۱۰۰% بطور فیملی پنشن ۔
(۲)دس سال سے کم ملازمت کی صورت میں کم ازکم دس سال کی ملازمت کی پنشن کی شرح کا اطلاق ہوگا۔
۳۔ رہائش گاہ
 تاریخ ریٹائرمنٹ (۶۰ سال کی عمر) تک یا پانچ سال کے لیے (جو بھی بعد میں ہو)
(۱)سرکاری رہائش گاہ میں قیام۔
(۲)کرایہ کے مکان کی صورت میں کرایہ کی ادائیگی۔
۴۔تعلیم
سرکاری یا پبلک اداروں میں،تمام بچوں کی گریجوایشن تک مفت تعلیم بشمول کتابوں و دیگر تعلیمی اشیاء اور رہائش کا خرچ۔
۵۔پلاٹ کی بجائے یکمشت عطیہ
یکمشت عطیہ/گرانٹ کی ادائیگی بشرطیکہ پہلے پلاٹ الاٹ نہ ہواہو۔
دوران ملازمت اموات اور سیکورٹی سے متعلق اموات، دونوں صورتوں میں یکمشت عطیہ/گرانٹ حسب ذیل ہو گی:
بنیادی تنخواہ سکیل  =		      رقم
۱ تا ۸			بیس لاکھ روپے
۹ تا ۱۶			پچاس لاکھ روپے
۱۷  و  بالا			ستر لاکھ روپے
۶۔ ملازمت
بیوہ/رنڈوا یا ایک بیٹا یابیٹی کی بنیادی تنخواہ سکیل ۱ تا ۱۵ کی اسامی پر بلا اشتہار دو سال کے لیے معاہداتی ملازمت۔
۷۔ شادی کے لیے عطیہ/گرانٹ
کسی ایک بیٹی کی شادی پر :   ۸ لاکھ روپے۔
۸۔ صحت
دوران ملازمت ملنے والی سہولیات جاری رہیں گی۔
۹۔ہاؤس بلڈنگ ایڈوانس
اے جی پی آریا صوبائی اکاؤنٹنٹ جنرل سے حاصل کردہ ایڈوانس/پیشگی کی بقایا رقم معاف۔
۱۰۔ عمومی کفالتی فنڈ/جی پی فنڈ
فنڈ میں جمع شدہ رقم وفات شدہ ملازم کے خاندان /فیملی کو دی جائے گی۔
۱۱۔افسر کی نامزدگی بطورمشیر
ہروزارت /ڈویژن /محکمہ دفتر میں ایک افسر (سکیل ۱۸/۱۷)کی نامزدگی بطور مشیر ہو گی جو ملازم کے فوت ہونے کے ایک ماہ کے اندر خاندان /فیملی کوپیکیج کی تمام سہولیات کو حتمی شکل دینے/فراہم کرنے کا ذمہ دار ہو گا۔
۱۲۔رفاہی فنڈ سے خصوصی یکمشت گرانٹ
۱۳۔ماہانہ رفاہی گرانٹ
تنخواہ کے مختلف slabsکے مطابق پانچ ہزار روپیہ ماہانہ سے لے کر بیس ہزاردو سو روپے ماہانہ تک۔
نمونہ انگریزی
(دروان ملازمت وفات ۔ معاونتی پیکیج)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- ، انتظامیہ اسلام آباد ،---(تاریخ)---
من جانب:---نام---
سیکشن افسر
بخدمت	:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:دوران ملازمت وفات پانے والے سرکاری ملازمین کے خاندانوں کے لیے معاونتی پیکیج کے تحت یکمشت گرانٹ کی ادائیگی
محترم جناب،
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کی پیروی میں، میں حسب ہدایت حکومت کی طرف سے اعلان کردہ معاونتی پیکیج کی وجہ سے محترمہ--- زوجہ جناب--- مرحوم سابق ---عہدہ---، ---ڈویژن ، اسلام آباد کو---روپے (مبلغ---روپے صرف) کی یکمشت ادائیگی کے لیے، صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔محترمہ---زوجہ جناب---مرحوم، سابق--- عہدہ---اکاؤنٹ نمبر---، نام بینک/برانچ، اسلام آباد ، (وینڈر نمبر---  ) کے نام چیک جاری کر دیا جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الاداہیں اور شناخت نمبر---مطالبہ نمبر---  کے تحت ، مالیاتی سال ---کے لیے ---ڈویژن کے بجٹ سے واجب الادا ہیں۔
 عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
دیگر 
 گرانٹ، امدادی رقم/سبسڈی اور قرضہ جات کی قلمزدگی
 گرانٹ۔ داخلی
  دوران ملازمت فوت شدہ سول ملازمین کے خاندان کو مالیاتی معاونت
۴۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر۔۔۔(اکاؤنٹس/حسابات)، اسلام آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔محترمہ---زوجہ جناب---، ---پتہ ---
۴۔دفتری نقل
سیکشن افسر 
ٹیلی فون نمبر---
باب نمبر  ۲۳
بجٹ میں یکمشت رقم کااہتمام 
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
(تفویضی اکاؤنٹ کو رقم کی منتقلی)
نمونہ  انگریزی 
(رقوم کا اجراء)
نمونہ انگریزی 
(نمونہ دستخط کی فراہمی)
 بجٹ میں یکمشت رقم کا اہتمام
 جاری اخراجات 
جاری اخراجات میں یکمشت رقم کی فراہمی 
(۱)غیر معمولی حالات کے سوا بجٹ میں یکمشت رقم کی فراہمی کی تجویزنہ دی جائے۔ غیر معمولی حالات مندرجہ ذیل ہو سکتے ہیں جن کو تحریر میں لایا جائے گا:
(الف)تاخیری کیفیت نامہ برائے نئی مدات
(ب)صدر مملکت، وزیراعظم، کابینہ وغیرہ سے فرمان کی وصولی
(۲) بجٹ میں یکمشت رقم سے اخراجات کی منظوری فنانشل ایڈوائزر/مالیاتی مشیر کی موافقت سے ہو گی۔
 پبلک سروس  ترقیاتی پروجیکٹ بطور عمومی پالیسی
(۱)غیر معمولی حالات کے سوا،حسب جنھیں تحریر میں لایاجائے گا، سیکٹر وار یکمشت رقم کی فراہمی،پبلک سروس ترقیاتی پروجیکٹ میں نہیں کی جائے گی۔
(۲)یکمشت رقم کی تجاویز کے لیے متعلقہ وزارت، ڈویژن، ملحقہ محکمہ جات، ماتحت دفاتر منظور کردہ سکیموں کی فہرست لازمی طور پر متعلقہ فنانشل ایڈوائزروں/منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن اور دوسرے متعلقہ اداروں کو ارسال کریں گے۔
 اس فہرست میں ہر سکیم کے لیے طلب کردہ یکمشت رقم علیحدہ ظاہر کی جائے گی۔
(۳)یکمشت رقم سے اجراء فنانشل ایڈوائز/مالیاتی مشیر کی پیشتر منظوری سے کیا جائے گا۔
  یکمشت رقم سے اخراجات
(۱)فنانشل ایڈوائزر/مشیرمالیات یکمشت رقم سے اخراجات کی تجویز کا جائزہ لے گا اور اس معاملہ کو نمٹائے گا۔
(۲)مشیر مالیات ایسے اخراجات کے بارے میں ماہانہ کیفیت نامہ ایڈیشنل فنانس سیکریٹری (اخراجات) کو پیش کرے گا۔
نمونہ اردو
حکومت پاکستان
وزارت ---ڈویژن 
نمبر--- 
 اسلام آباد،   
---تاریخ---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر(---)
ٹیلی فون نمبر---
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
موضوع:اسائنمنٹ اکاؤنٹ نمبر---بنام ---کو رقم کی منتقلی کی منظوری :گرانٹ نمبر---، ---ڈویژن سے ---کے لیے رقوم کا اجراء (یکمشت رقم) 
محترم جناب،

درخواست ہے کہ منیجر نیشنل بینک پاکستان، ---برانچ، اسلام آباد کو ہدایت کی جائے کہ اکاؤنٹ کے مجاز دستخط کنندگان سے حسب ضابطہ ادائیگی کے مقررہ شیڈول اور چیک کی وصولی پر ---روپے (مبلغ---روپے صرف) کی مذکورہ بالا حد تک ادائیگی کا انتظام کیاجائے۔
۲۔مطالبہ نمبر---، یک مشت اہتمام برائے ---میں مختص کردہ بجٹ سے رقوم کی منتقلی کی گئی ہے۔ شناخت نمبر--- ہے۔یہ رقم مندرجہ مد حساب سے واجب الاداہے۔
عمومی خدمت عامہ
انتظامی اور قانون ساز اعضا
پارلیمانی/ قانون ساز ی امور
خرچ عمل کاری
عمومی
دیگر
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(---)
ٹیلی فون نمبر---
مالیات ڈویژن
(تنظیم مشیر مالیات)
ڈائری نمبر---
اسلام آباد،  ---
(تاریخ)---
ارسال بخدمت اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر(---)
نقل برائے:
۱۔آڈیٹر جنرل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ڈائریکٹر جنرل، محکمہ---، اسلام آباد
۳۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/نائب مشیر مالیات(---)مالیات ڈویژن، اسلام آباد
۴۔سیکشن افسر (اکاؤنٹس/حسابات)، --- ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر(---)
نمونہ اردو/انگریزی 
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژنحسب
نمبر---  انتظامیہ
                                     اسلام آباد،   ---
                                     (تاریخ)---
 من جانب:نام---
سیکشن افسر
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔							
موضوع:---  نام ادارہ-------کے لیے رقوم کا اجراء
محترم جناب،
 میں حسب ہدایت ، اے جی پی آر کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کے حوالے سے، حسب خواہش ، جناب ---نائب مشیر مالیات/ ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر کے نمونہ دستخط ملفوف کرتا ہوں۔
۲۔یہ ذکر کرنا مناسب ہو گا کہ ---روپے کی یکمشت رقم ---کے لیے ---ڈویژن میں، مطالبہ نمبر---کے تحت ، اہتمام کیا گیاہے۔ یہ رقم--- کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔
۳۔درخواست کی جاتی ہے کہ منظوری خط نمبر---مورخہ---برائے ---روپے، بطور خصوصی معاملہ اور عوامی مفاد میں منظور کر لیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی
حکومت پاکستان 
وزارت---ڈویژن						
موضوع  :نمونہ دستخط کی فراہمی
حوالہ  :خط نمبر---مورخہ---  کا ملفوفہ 
جناب---نائب مشیر مالیات/ ڈی ایف اے (---) کے نمونہ دستخط مندرجہ ذیل ہیں:
دستخط
نائب مشیر مالیات (---)
دستخط
نائب مشیر مالیات(---) 
دستخط
نائب مشیر مالیات (---)
دستخط بالا کی تصدیق کی جاتی ہے
سیکشن افسر(---)
ٹیلی فون نمبر---
باب نمبر  ۲۴
دوران ملازمت طبی معائنہ
فہرست مندرجات
سالانہ طبی معائنہ
(تعارفی نوٹ)
نمونہ اردو/انگریزی 
(سالانہ طبی معائنہ کے لیے درخواست)
ملازمت کے دوران طبی معائنہ (معذوری)
نمونہ اردو/انگریزی 
(سرکاری ملازمت کے لیے موزونیت پر مشورہ دینے کی درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(طبی بورڈ کی تشکیل کے لیے درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(طبی بورڈ کی تشکیل کے لیے یاددہانی)
نمونہ اردو/انگریزی
(طبی بورڈ کے سامنے پیش ہونے کے لیے ملازم کو ہدایت کی درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(رخصت معذوری کی منظوری کے لیے طبی بورڈ کا مشورہ)
نمونہ اردو/انگریزی
(رخصت کے اختتام پر طبی معائنہ)
نمونہ اردو/انگریزی
(سرکاری ملازمت کے لیے موزونیت پر مشورہ دینے کی درخواست)
نمونہ اردو/انگریزی
(معذوری سر  ٹیفکیٹ کا اجراء)
 سالانہ میڈیکل / طبی معائنہ رپورٹ
(۱)وفاقی حکومت کے ہر ملازم افسر کا ہر سال طبی معائنہ ہونا چاہیے۔ اس معائنہ کے بارے میں رپورٹ کا اندراج افسر کی سالانہ جائزہ کارکردگی رپورٹ میں بھی کیاجائے۔ یہ سالانہ طبی معائنہ ان کی تعیناتی کے مقا م پر کیا جائے۔
(۲) طبی معائنہ رپورٹ ایک مقررہ فارم میں دی جائے گی اور افسر معائنہ یہ رپورٹ براہ راست متعلقہ سربراہ محکمہ کو ارسال کرے گا۔
(۳)طبی موزونیت کی بنیاد پر افسروں کو مندرجہ ذیل زُمروں /گیٹیگریوں میں تقسیم کیا جاتاہے۔
زُمرہ (الف)کسی شدید نقص کی وجہ سے ایک افسر قطعی طور پر معذور نہیں ہوا۔
زُمرہ(ب)ایک افسر جو شدید نقص کی وجہ سے جزوی طو رپر مستقل معذور ہو گیا ہے،تاہم وہ چند فرائض     ادا کر سکتا ہے۔مثلاً بیٹھ کر کام کر سکتاہے۔
زُمرہ (ج)ایک افسر جو مکمل طور پر معذور ہو جائے۔
(۴) متعلقہ افسر کو رپورٹ دکھائی جائے گی۔ اگر معائنہ کار میڈیکل افسر کا تجویز کردہ طبی زمرہ/ میڈیکل کیٹیگری متعلقہ افسر کے لیے ناقابل قبول ہو تو معائنہ کے لیے میڈیکل بورڈ/ طبی بورڈ بھی تشکیل دیا جا سکتاہے۔
(۵) حکومت کا مندرجہ بالا فیصلہ افسروں کے اپنے مفاد میں ہے تاکہ ابتدا ہی میں جسمانی نقائص کاپتہ چل جائے اور مناسب علاج کیا جا سکے۔ مستقل معذور (زمرہ   ج) ہونے والے افسر کا بھی ممکنہ علاج کیاجائے گا۔
(۶)متعلقہ افسر کا کسی اسامی پر تقرر کرتے ہوئے ان کی میڈیکل رپورٹ کو پیش نظر رکھا جائے گا۔
نمونہ اردو/انگریزی
(سالانہ طبی معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- 
 اسلام آباد ،  
---(تاریخ)---
 من جانب:  جناب---
سیکشن افسر
بخدمت:ڈاکٹر ---
سول سرجن،
گورنمنٹ پولی کلینک ہسپتال، اسلام آباد۔
موضوع:سکیل۱۷ اور بالا کے افسران کا سالانہ طبی معائنہ 
محترم جناب،
حسب ہدایت میں ---ڈویژن، اسلام آبادکے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کا حوالہ دیتاہو ں۔
۲۔چوں کہ جناب---سیکشن افسر، ---ڈویژن، سلسلہ نمبر---پر، ملازمت کی ناگہانی ضرورتوں کی وجہ سے ---(تاریخ)--- کو طبی معائنہ کے لیے دستیاب نہیں ہوں گے، اس لیے ان کا نام سلسلہ نمبر---،-- -(تاریخ)---سے حذف کر دیا جائے اور ان کی جگہ سلسلہ نمبر---پر جناب --- سیکشن افسر کا نام بدل دیاجائے۔
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
 ٹیلی فون نمبر---
نقل برائے اطلاع ارسال  خدمت ہے:
۱۔جناب---، سیکشن افسر، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔جناب---، سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
دوران ملازمت طبی معائنہ (معذوری)
(۱)اگر تقرر کنندہ حاکم مجاز کی رائے میں کوئی سرکاری ملازم ایسی بیماری میں مبتلا ہو جس کی وجہ سے وہ اپنے فرائض منصبی کی مناسب اور مؤثر بجا آوری کے ناقابل ہو جائے یا وہ متعدی بیماری ہو اور اس سے دوسرے سرکاری ملازمین کی صحت کو خطرے کا امکان ہو تو متعلقہ سرکاری ملازم سے کہا جائے کہ وہ طبی معائنہ کے لیے طبی حاکم مجاز کے سامنے پیش ہو۔
 اگر متعلقہ طبی حاکم مجاز، سرکاری ملازم کے معائنہ کے بعد، تصدیق کرتا ہے کہ اس سرکاری ملازم کو آرام و تفریح کے لیے فرائض منصبی سے رخصت کی ضرورت ہے اور اس دوران صحت یابی کا معقول امکان ہے۔
  توطبی حاکم مجازکی سفارش کے مطابق، حاکم مجاز اس سرکاری ملازم کی رخصت بشمول غیر معمولی رخصت منظور کر سکتا ہے۔
   بشرطیکہ یہ رخصت واجب اور قابل منظوری ہو اور ایسے طریقے سے دی جائے کہ جیسے سرکاری ملازم نے اس رخصت کے لیے خود درخواست دی ہو ۔
(۲)سرکاری ملازم کا معائنہ کرنے کے بعد اگر طبی حاکم مجاز تصدیق کرتاہے کہ وہ ملازمت کے لیے مستقل معذور ہو گیا ہے تو طبی حاکم مجاز کے نتائج معائنہ کے بارے میں فوری طور پر سرکاری ملازم کو تحریری طور پر مطلع کیاجائے۔
(۳) طبی حاکم مجازکے نتائج معائنہ کی سرکاری اطلاع کی وصولی کے سات یوم کے اندر، سرکاری ملازم ڈائریکٹر جنرل صحت سے درخواست کر سکتا ہے کہ وہ دوسرے طبی بورڈ سے نظرثانی کرائے۔
 اس درخواست کے ساتھ نظرثانی فیس بھی ہو گی جو ڈائریکٹر جنرل صحت مقرر کرے گا۔
(۴) ڈائریکٹر جنرل صحت نظرثانی طبی بورڈ کا انتظام کرے گا اور اس بورڈکے ارکان پہلے بورڈ سے مختلف ہوں گے۔
(۵)اگر نظرثانی بورڈ بھی تصدیق کرتا ہے کہ سرکاری ملازم مزید ملازمت کے لیے معذورہے تو حاکم مجاز سرکاری ملازم سے ریٹائرمنٹ کے لیے کہے گا اور قواعد کے تحت قابل منظوری معذوری پنشن یا گریجوٹی/انعامیہ کی منظوری دے گا۔ ایساطریق کار اختیار کیاجائے گاکہ جیسے سرکاری ملازم نے معذوری پنشن کے لیے خود درخواست دی ہو۔
(۶)اگر نظرثانی طبی بورڈ کی رائے میں سرکاری ملازم سرکاری ملازمت کرنے کے قابل ہے تو اسے ملازمت پر بحال کر دینا چاہیے اور رخصت کی مدت کو ڈیوٹی پر شمار کیا جائے۔ اگر بورڈ تصدیق کرتاہے کہ وہ سرکاری ملازمت کرنے کے ناقابل ہے لیکن صحت یابی کا معقول امکان ہے تو بورڈ کی سفارش کے مطابق رخصت منظور کی جائے بشرطیکہ اس کے حساب میں قابل منظوری رخصت موجود ہو۔ 
(۷)اگر سرکاری ملازم پہلے طبی بورڈکے نتائج معائنہ کی سرکاری اطلاع کی وصولی کے سات یوم کے اندر نظرثانی کے لیے درخواست نہیں دیتا، تو حاکم مجاز اسے ریٹائرمنٹ کے لیے کہے اور قواعد کے تحت اس کے لیے معذوری پنشن یا گریجویٹی/انعامیہ منظور کرے۔
نمونہ اردو /انگریزی
(سرکاری ملازم کا طبی معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر----
                                        اسلام آباد   --
                                        -(تاریخ)---
 من جانب: جناب---
سیکشن افسر(انتظامیہ)		
بخدمت:میڈیکل سپرنٹنڈنٹ،
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال ،	 اسلام آباد۔
موضوع:جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن ، اسلام آباد کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت عرض کرتاہوں کہ جناب---،---عہدہ---،---ڈویژن ایک --- مریض ہے اور صحت کا حالت کی وجہ سے ان کی دفتری کارکردگی اطمینان بخش نہیں ہے۔ ان کو تفویض کردہ سرکاری کام متاثر ہو رہاہے۔
۲۔درخواست ہے کہ ان کا طبی معائنہ کیاجائے اور اس ڈویژن کو سرکاری ملازمت پر ان کی موزونیت یا بصورت دیگر کے بار ے میں مشورہ دیا جائے۔
 اس ڈویژن کو ان کے معائنہ کی تاریخ اور وقت سے مطلع کیا جائے تاکہ متعلقہ افسر/اہل کار کو طبی بورڈ کے سامنے حاضر ہونے کی ہدایت کی جائے۔
۳۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیا۔
آپ کا نیاز مند،
       سیکشن افسر(انتظامیہ)
        ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی
(مرکزی طبی بورڈ کی تشکیل)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر --- (انتظامیہ
)                                    اسلام آباد،---
(تاریخ)---
 من جانب:		
سیکشن افسر
بخدمت: ڈائریکٹر
نظامت مرکزی صحت عملہ، کراچی۔
موضوع:مرکزی طبی بورڈ کی تشکیل
محترم جناب،
میں حسب ہدایت عرض کرتا ہوں کہ ---ڈویژن نے اس نظامت کو تجویز پیش کی ہے کہ مرکزی طبی بورڈ بنیادی قاعدہ ۱۰۔ الف کے تحت جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن کی سرکاری ملازمت میں مزید موزونیت کے لیے (مقام) پر طبی معائنہ کرے۔
۲۔اس لیے درخواست ہے کہ متعلقہ افسر/اہل کار کی سرکاری ملازمت میں مزید موزونیت کا تعین کرنے کے لیے مرکزی طبی بورڈ کا انتظام کریں اور اس بارے میں جتنی جلدی ہو سکے اس ڈویژن کو رپورٹ پیش کریں۔
آپ کا نیاز مند،
  ڈائریکٹر
ٹیلی فون نمبر---
نقل برائے اطلاع بخدمت:
جناب---، سیکشن افسر،---ڈویژن،
 اس درخواست کے ساتھ کہ متعلقہ افسر/ اہل کار کو ہدایت کی جائے کہ وہ طبی معائنہ کے لیے نظامت مرکزی صحت عملہ (کیمپ آفس)، ---مقام---، کو رپورٹ کرے۔
  ڈائریکٹر
نمونہ اردو/انگریزی
(مرکزی طبی بورڈ کی تشکیل)
حکومت پاکستان
نظامت مرکزی عملہ صحت ،اسلام آباد
نمبر ---                                              اسلام آباد،  ---(تاریخ)---
 من جانب:ڈاکٹر---
 ڈائریکٹر			
بخدمت:ڈائریکٹر
نظامت مرکزی صحت عملہ،
 کیمپ آفس ، اسلام آباد۔
موضوع:مرکزی طبی بورڈکی تشکیل
محترم جناب،
میں حسب ہدایت جناب---کے بارے میں طبی بورڈ کی تشکیل کے لیے --- ڈویژن اسلام آباد کے خط نمبر--- مورخہ--- بہ موضوع بالا کی فوٹو کاپی ملفوف کرتاہوں۔
۲۔درخواست ہے کہ اس بارے میں ضروری کارروائی کی جائے۔
آپ کا نیاز مند،
  ڈائریکٹر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔جناب---سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
نمونہ اردو /انگریزی
(سرکاری ملازم کاطبی معائنہ)
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال
نمبر ---                                           اسلام آباد،  ---(تاریخ)---
 من جانب:ڈاکٹر---
---عہدہ---			
بخدمت:جناب---
سیکشن افسر
---ڈویژن، اسلام آباد۔
موضوع:جناب ---عہدہ ---ڈویژن، اسلام آباد
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ--- بہ موضوع بالا کے حوالے سے درخواست کرتاہوں کہ جناب---، ---عہدہ---، کو ہدایت کی جائے کہ وہ اس ہسپتال کے داخلی طبی بورڈ (کمرہ نمبر---،( شعبہ بیرونی مریضاں) کو علاج کے تمام سابقہ ریکارڈکے ساتھ،---کو طبی معائنہ کے لیے رپورٹ کریں۔
آپ کا نیاز مند،
(ڈاکٹر---)
  ---عہدہ---
ٹیلی فون نمبر--
نقل بخدمت:
۱۔ڈاکٹر---، فزیشن/معالج(رکن داخلی طبی بورڈ) وفاقی حکومت سروسز ہسپتال، اسلام آباد
۲۔ڈاکٹر---، سرجن (رکن داخلی طبی بورڈ)، وفاقی حکومت سروس ہسپتال، اسلام آباد
۳۔انچارج شعبہ بیرونی مریضاں، وفاقی حکومت سروسز ہسپتال، اسلام آباد
(ڈاکٹر---)
  ---عہدہ---
نمونہ اردو
(سرکاری ملازم کاطبی معائنہ)
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال
نمبر --
                                           اسلام آباد،  ---
                                           (تاریخ)---
 من جانب:ڈاکٹر---
 ---عہدہ----	
بخدمت	:جناب---
---عہدہ---
---ڈویژن،اسلام آباد۔
موضوع:جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کے حوالے سے عرض کرتاہوں کہ داخلی طبی معائنہ بورڈ نے ---تاریخ---اور---تاریخ---کو جناب---، ---عہدہ---، ---ڈویژن کا معائنہ کیا ہے۔
۱۔وہ--- میں مبتلا ہیں ---تفصیل بیماری---
۲۔سفارش کی جاتی ہے کہ انھیں ---ماہ کی بیماری رخصت دی جائے۔ اس مدت کے دوران وہ زیر علاج رہیں گے۔ اختتام رخصت پر انھیں ہدایت کی جائے کہ معائنہ کے لیے بورڈ کے سامنے پیش ہوں۔
آپ کا نیاز مند،
(ڈاکٹر---)
  ---عہدہ---
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔ڈاکٹر---،---عہدہ---، ---ڈویژن، اسلام آباد
نمونہ اردو/انگریزی 
(سرکاری ملازم کا طبی معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (عمومی)                                       اسلام آباد   ---(تاریخ)---
 من جانب---
سیکشن افسر
بخدمت:میڈیکل سپرنٹنڈنٹ،
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال ، اسلام آباد۔						
موضوع:جناب---، ---عہدہ---، --- ڈویژن کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کا حوالہ دیتاہوں۔
۲۔داخلی طبی بورڈ کے مشورے کی پیروی میں، جناب---، ---عہدہ---،--- ڈویژن، کو --- یوم کی رخصت معذوری، اس ہدایت کے ساتھ منظور کی گئی کہ وہ پندرہ یومیہ بنیاد پر ---شعبہ بیرونی مریضاں میں حاضر ہوں گے تاکہ ان کی حالت صحت کی تشخیص کی جا سکے۔
۳۔۶۰ یوم کی رخصت کے اختتام پر ، انھیں ہدایت کی جا رہی ہے کہ وہ طبی معائنہ کے لیے بورڈ کے سامنے پیش ہوں۔
۴۔درخواست ہے کہ طبی بورڈ کے ذریعے ان کا معائنہ کیاجائے اور اس ڈویژن کو سرکاری ملازمت کے لیے ان کی موزونیت یا بصورت دیگر کے متعلق مشورہ دیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،---
  ---عہدہ---
        ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
جناب---، ---عہدہ---، اس ہدایت کے ساتھ کہ وہ علاج کے مکمل ریکارڈ کے ساتھ، فوری طور پر داخلی طبی بورڈ، وفاقی حکومت سروسز ہسپتال، اسلام آباد کے سامنے پیش ہوں۔
 طبی بورڈ کے حتمی مشورے تک ان کی حاضری رپورٹ زیر التوا رکھی گئی ہے۔
نمونہ اردو
(سرکاری ملازم کا طبی معائنہ)
 حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (انتظامیہ)                                اسلام آباد،   -- -   (تاریخ )---
 من جانب:---
سیکشن افسر
بخدمت: ڈاکٹر---
---عہدہ---
---ڈویژن، اسلام آباد
موضوع:جناب---،   ---عہدہ---،  --- کا طبی   معائنہ ،   ڈویژن ،اسلام آباد  ###
محترم جناب،
میں حسب ہدایت مذکورہ بالا موضوع کے حوالے سے عرض کرتاہوں کہ جناب---، ---عہدہ---، کی صحت کی حالت کی وجہ سے، وفاقی حکومت سروسز ہسپتال سے درخواست کی گئی تھی کہ ڈاکٹروں کے بورڈ کے ذریعے ان کی موزونیت برائے سرکاری ملازمت کی تشخیص کرے ۔
 داخلی طبی بورڈ نے  ---تاریخ--- کو ان کا معائنہ کیا اور بورڈ نے مندرجہ ذیل سفارشات  کیں :
’’وہ---،  --- (تفصیلات بیماری) ---میں مبتلاہیں۔ سفارش کی جاتی ہے کہ ان کی معذوری کے لیے مرکزی طبی بورڈ سے رجوع کیا جائے۔‘‘
۲۔اہل کار جسمانی طور پر اس حالت میں نہیں ہے کہ دفتری فرائض ادا کر سکے۔ وہ اتنا کمزور ہے کہ چل بھی نہیں سکتا۔
 داخلی طبی بورڈ کی سفارش پر اسے---یوم کی رخصت معذوری دی گئی لیکن صحت میں بہتری کا کوئی مشاہدہ نہیں کیا گیا۔ وہ ---سے آج کی تاریخ تک رخصت پر ہے۔
  یہ صورت حال دفتری کام پر منفی اثر ڈال رہی ہے۔
۳۔درخواست ہے کہ مرکزی طبی بورڈ کے ذریعے، سرکاری ملازمت کے لیے ان کی معذوری کے بارے میں معائنہ کیا جائے۔
 طبی معائنہ کے لیے تاریخ اور وقت سے مطلع کیا جائے تاکہ اہل کار کو ہدایت کی جائے کہ وہ بورڈ کے سامنے پیش ہوں۔
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر
 ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی 
(سرکاری ملازم کاطبی معائنہ)
وفاقی حکومت سروسز ہسپتال
نمبر---
                                              اسلام آباد،   --
                                              -تاریخ---
 من جانب:ڈاکٹر---
---عہدہ---
بخدمت:جناب---
--- عہدہ---
---ڈویژن ،اسلام آباد					
موضوع:جناب--- ،---عہدہ---، ---ڈویژن کا طبی معائنہ
محترم جناب،
میں حسب ہدایت آپ کے خط نمبر---مورخہ---بہ موضوع بالا کے حوالے سے عرض کرتاہوں کہ جناب---، ---عہدہ---،  ---ڈویژن کا طبی معائنہ---تاریخ---کو ہوا۔
۲۔طبی بورڈ کی رائے پر مشتمل جناب---ولد---کی بابت معذوری سر  ٹیفکیٹ منسلک ہے۔
آپ کا نیاز مند،
  ---عہدہ---
  ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو/انگریزی			          
 معذوری سر  ٹیفکیٹ برائے وفاقی ملازمین
دیکھیے قواعد سول ملازمت: آرٹیکل ۴۴۲ (د) (ج) ۴۴۳(الف) و ۴۴۷
نام---ولد/زوجہ/دختر---عہدہ---  وزارت/محکمہ/---کل ملازمت---
عمر(بیان/دستاویزات کے مطابق---بظاہر---
شناختی علامات---شناختی کارڈ نمبر ---
(بائیں انگوٹھے کا نشان/حسب ضابطہ تصدیق شدہ )
دستخط نشان انگوٹھا---دستخط---دستخط و مہرمرکزی عملہ صحت---
طبی  بورڈ سر  ٹیفکیٹ
طبی بورڈ کی رائی
 ---کے نتیجے میں ---(نام)---کے بارے میں ہمارا خیال ہے کہ وہ:
(الف)کسی بھی قسم کی مزید ملازمت کے لیے مکمل اور مستقل طو رپر معذور ہوگئے ہیں؛
(ب)اپنے محکمہ کے لیے مکمل اور مستقل طو رپر معذورہو گئے ہیں؛
(ج)موجودہ تقرر کی جگہ پر ملازمت کے لیے معذورہیں لیکن ہماری رائے میں وہ (---ماہ آرام کرنے کے بعد)مزید ملازمت کے قابل ہوں گے سوائے محنت طلب نوعیت کا کام جو وہ کر رہے ہیں/ کر رہی ہیں؛
(د)ان کی معذوری کا درجہ---فی صد؛
(ر)بے قاعدگی یا بے اعتدالی کی عادات کی وجہ سے ان کی معذوری میں شدت یا تیزی نہیں آئی؛
مورخہ---صدر---
رکن۔۱	
رکن۔۲	
رکن۔۳
(جزوی معذوری کے لیے دیکھیے قواعد سول ملازمت کا آرٹیکل ۴۴۷(ب) اگر کچھ وقت کے بعد کسی شخص کی صحت بہتر ہونے کا امکان ہو تو اسے معذور قراردے کر ملازمت سے نکالنے کی بجائے قابل منظوری طویل رخصت دی جا سکتی ہے)
منظور ہے/نامنظور ہے
مقام: ---
سربراہ محکمہ
(نام، دستخط، مہر)
باب نمبر  ۲۵
زائد وقتی/ اوورٹائم الاؤنس
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ  اردو/انگریزی 
(زائد وقتی/اوور ٹائم الاؤنس پر اخراجات)
زائد وقتی الاؤنس۔ اوورٹائم الاؤنس
(۱)سٹاف کاروں کے استعمال کے لیے قواعد، ۱۹۸۰ء کے مطابق سٹاف کار ڈرائیور دفتری اوقات کے بعد فرائض ادا کرنے کی صورت میں زائد وقتی الاؤنس / اوورٹائم الاؤنس حاصل کرنے کاحقدار ہو گا۔ یہ الاؤنس ڈسپیچ رائڈر/ ترسیل سوار کو بھی دیا جاتاہے۔
(۲)زائد وقتی الاؤنس کی شرح کا تعین وقتاً فوقتاً حکومت طے کرے گی۔
نمونہ اردو/انگریزی
(اوورٹائم/زائد وقتی الاؤنس پر اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر--- (عمومی)                               اسلام آباد   ---تاریخ---
 من جانب---نام---
سیکشن افسر				
بخدمت اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،	اسلام آباد۔		
موضوع اوورٹائم/زائد وقتی الاؤنس پر اخراجات
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت تاخیری ڈیوٹی کی ادائیگی پر اوورٹائم الاؤنس/زائد وقتی الاؤنس کی وجہ سے---روپے (مبلغ---روپے صرف) کے اخراجات کے لیے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتا ہوں۔
۲۔اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور شناخت نمبر---مطالبہ نمبر--- کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے دوران ادا کیے جائیں گے۔
۰۱۔عمومی خدمات عامہ 
۰۱۹۔ عومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۰۱۹۱۔عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۰۱۹۱۲۰۔دیگر
الف۲۔۰۱۲۔دیگر الاؤنس
الف  ۰۱۲۷۱۔زائد وقتی الاؤنس
چیک سٹاف کارڈرائیوروں /ترسیل کاروں --- ڈویژن کا نام جاری کیے جائیں۔ اہل کاروں کی فہرست مع قابل ادائیگی رقم ملفوف ہے۔
۴۔یہ خط پیرا--- /کیفیت مورخہ---کے ذریعے ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔افسر وصولیابی و ادائیگی/ڈی ڈی او، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
۳۔منظوری فائل
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
باب نمبر  ۲۶
تنخواہ اور الاؤنسز
فہرست مندرجات
ترقی پر تنخواہ کا تعین
نمونہ اردو
اضافی چارج تقرر
نمونہ اردو
نمونہ اردو  
رواں/ کرنٹ چارج پر تقرر
نمونہ  اردو	
 تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایا جات کی ادائیگی
مطالبات بقایا جات/تحقیق مطالبات
نمونہ اردو  
نمونہ اردو  
 آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ کا اجراء
نمونہ اردو  
ترقی پر تنخواہ کا تعین
(۱)اگر نئی اسامی کے اوقاتی/ٹائم سکیل کی کم از کم تنخواہ، اس کی پرانی اسامی کی اساسی(Substantive)تنخواہ سے زیادہ ہو تو وہ نئی اسامی کی کم از کم تنخواہ بطور ابتدائی تنخواہ وصول کرے گا۔
(۲)جب عمومی قواعد کے تحت، تنخواہ کا اضافہ اعلیٰ اسامی کے تنخواہ سکیل کے ایک مکمل سالانہ اضافہ کے برابر ہو یا پورے سالانہ اضافے سے کم ہو ، تو ایسی صورت میں اعلیٰ اسامی کے پیمانہ تنخواہ میں ابتدائی تنخواہ کا تعین اس طرح کیا جائے گا کہ ایک قبل از وقت اضافہ کا فائدہ ہو۔
(۳)جب ایک سول ملازم کا تقرر ایک اسامی سے دوسری اسامی پر نہ ہواہو بلکہ سکیل کی صرف تبدیلی ہو تو سکیل بالا میں ابتدائی تنخواہ کا تعین اس مرحلہ/سٹیج پر ہو گا جو بالا سکیل میں تبادلہ کے موقع پر نچلے سکیل میں قابل منظوری تنخواہ سے اوپر ہوگا۔
(۴)ایسے سرکاری ملازمین جن کی ترقی ۲؍جون اور ۳۰؍نومبر کے درمیان ہو اور وہ تنخواہ سکیل کی آخری حد پر نہ پہنچے ہوں توانھیں اختیار ہے کہ وہ اگلے یکم دسمبر سے اپنی تنخواہ کا دوبارہ تعین کروائیں۔ اس تاریخ کو قبل از ترقی سکیل میں ان کی تنخواہ کو قیاسی تنخواہ تصور کیا جائے گا۔
نمونہ اردو
(ترقی پر تنخواہ کاتعین)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (حسابات)                                   اسلام آباد  ، ---تاریخ---
 من جانب : ---
سیکشن افسر				
بخدمت:
اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔					
موضوع:بنیادی تنخواہ سکیل ۱۸ میں تنخواہ کا تعین---نظرثانی شدہ تنخواہ سلپ کا اجراء
محترم جناب،
حسب ہدایت گزارش ہے کہ جناب---سیکشن افسر (بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷)، --- ڈویژن، اسلام آباد کو ---تاریخ---سے، عملہ ڈویژن کے اعلان نمبر---مورخہ--- (فوٹی کاپی ملفوف ہے)، کے ذریعے، ترقی دی گئی ہے۔
۲۔اس لیے درخواست ہے کہ مذکورہ بالا افسر کی تنخواہ کابنیادی تنخواہ سکیل ۱۸ میں ---- تاریخ----سے تعین کیا جائے،جیسا کہ ذیل میں ظاہر کیا گیاہے اور ان کے حق میں نظرثانی شدہ تنخواہ سلپ قریبی تاریخ میں جاری کی جائے۔
---( تاریخ ترقی)--- کو بنیادی تنخواہ سکیل ۱۷ میں تنخواہ :  --- روپے
---(تاریخ ترقی) --- کو بنیادی تنخواہ سکیل ۱۸ میں تنخواہ  جس کا تعین ہونا ہے:---روپے
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
جناب---، سیکشن افسر، --- ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر
 تقرر کا اضافی چارج 
(۱)کسی اسامی کے خالی ہوتے ہی، کام کو، جہاں تک ممکن ہو، وزارتوں/ڈویژنوں/محکموں میں دستیاب ایک ہی مرتبے اور عہدے کے ایک سے زیادہ سرکاری ملازمین میں تقسیم کیا جائے۔
(۲)اگر ایک سے زیادہ سرکاری ملازمین میں کام کی تقسیم قابل عمل نہ ہو تو خالی اسامی کے سارے فرائض منصبی کسی دوسرے سرکاری ملازم کو تفویض کر دیے جائیں۔
 یہ انتظام ایک ماہ سے کم اور تین ماہ سے زیادہ مدت کے لیے نہ کیاجائے۔
(۳)بنیادی سکیل ۱۷۔۲۰ کی حامل غیر مماثل اسامیوں کے اضافی چارج کی منظوری کا اختیارمتعلقہ وزارت/ڈویژن کے سیکریٹری کو دیا گیاہے۔
 تین ماہ سے زیادہ مدت کے لیے اضافی چارج میں توسیع کے لیے عملہ ڈویژن کی موافقت ضروری ہے۔چھ ماہ سے زیادہ مدت میں توسیع وزیراعظم کی منظوری سے ہوگی۔
(۴)پاکستان انتظامی سروس، پولیس سروس پاکستان اور او ایم جی (آفس مینجمنٹ گروپ) میں بنیادی سکیل ۱۷۔۱۹ کے لیے اضافی چارج کی منظوری سیکریٹری عملہ ڈویژن دے گا اور بنیادی سکیل ۲۰و بالا کے لیے اضافی چارج کی منظوری وزیراعظم سے لی جائے گی۔
(۵)اضافی چارج تقرر کے لیے گزٹ/جریدہ میں اعلان شائع کرنے کی ضرورت نہیں ہے
نمونہ اردو
(اضافی چارج سنبھالنے پر خصوصی الاؤنس کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت --- ڈویژن
نمبر--- (انتظامیہ)                                  
اسلام آباد---
تاریخ---
 من جانب : ---
سیکشن افسر				
بخدمت: اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،
اسلام آباد۔							
موضوع:دوسری اسامی کا اضافی چارج سنبھالنے پر تقرر کردہ افسران کو خصوصی الاؤنس کی ادائیگی
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ--- اور مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---  مورخہ---کے پیرا  ---کے اعتبار سے، میں حسب ہدایت،---روپے (مبلغ ---روپے صرف) کی رقم کا خصوصی الاؤنس ادا کرنے کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں تاکہ جناب ---سیکشن افسر ---ڈویژن، اسلام آباد کو ---سے ---تک، اس ڈویژن میں سیکشن افسر کی اسامی کا اضافی چارج سنبھالنے کی وجہ سے، ان کی تنخواہ کے ۲۰% کی شرح سے جو---روپے ماہانہ سے زیادہ نہ ہو، ادائیگی کر دی جائے۔ متعلقہ افسر --- روپے ماہانہ تنخواہ وصول کر رہاہے۔
۲۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر ---،  شناخت نمبر ---،  کے تحت، مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
 دیگر	
  باقاعدہ الاؤنس
خصوصی الاؤنس
۳۔یہ مراسلہ سیکریٹری---ڈویژن ، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہوا ہے
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل  بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(حسابات)، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔منظوری فائل
۳۔متعلقہ افسر
۴۔ذاتی فائل
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نمونہ اردو
(اضافی چارج سنبھالنے پر خصوصی تنخواہ کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---                                                اسلام آباد،   ---تاریخ---
 من جانب:---
سیکشن افسر				
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،اسلام آباد۔					
موضوع : اضافی چارج سنبھالنے پر ۲۰% بنیادی تنخواہ کی شرح سے خصوصی تنخواہ کی ادائیگی
محترم جناب،
وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---اور نمبر--- مورخہ--- میں شامل احکامات کے مطابق، حسب ہدایت میں، جناب--- ، سیکشن افسر(رابطہ۔۲) کو اپنے فرائض کے علاوہ ، سیکشن افسر (رابطہ۔۱) کی اسامی کا اضافی چارج، )--- تاریخ--- سے --- (تاریخ)---  تک سنبھالنے کے لیے ، ---روپے کی خصوصی تنخواہ بشرح بنیادی تنخواہ کا ۲۰% جو---روپے ماہانہ سے زیادہ نہ ہو، کی ادائیگی کے لیے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔متعلقہ اخراجات مد حسابات سے شناخت نمبر---، مطالبہ نمبرعمومی خدمات جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں--- کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے دوران منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئی
 دیگر
باقاعدہ الاؤنس
 خصوصی الاؤنس
۳۔تصدیق کی جاتی ہے کہ یہ اسامی---ڈویژن کی منظور شدہ افرادی قوت میں موجود ہے جس کے لیے جناب---سیکشن افسر کو اضافی چارج کے لیے خصوصی تنخواہ منظور کی گئی ہے۔ یہ بھی تصدیق کی جاتی ہے کہ خالی اسامی جس کا اضافی چارج جناب ---سیکشن افسر کے سپرد کیا گیا ہے، کو ایک سے زیادہ سیکشن افسر میں تقسیم نہیں کیا جا سکتا۔
۴۔یہ خط--- سیکریٹری کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
 سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(حسابات)، ---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔متعلقہ افسر
۳۔دفتری نقل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
۳۔ رواں/کرنٹ چارج پر تقرر
اگر کوئی اعلیٰ اسامی دو ماہ سے کم عرصہ کے لیے خالی ہو اور اس اسامی کے روزمرہ کام نمٹانے کے لیے کوئی انتظام کرنا معقول وجوہات کی بنا پر ناممکن ہو تو اس اسامی کے حاکم مجاز برائے تقرر کی منظوری سے اسامی کا رواں چارج عارضی طور پر اسامی کے مقام، ادارےمیں کاڈر کے سینئر ترین افسر کو دیا جا سکتاہے بشرطیکہ وہ افسر اسامی کے لیے موزوں اور ترقی کا اہل ہو۔
۲۔مختلف اسامیوں پر مختصر وقت کے لیے رواں چارج پر تقرر کرنے کے لیے متعلقہ حکام مجاز تقررکو حسب ذیل اختیارات دیے گئے ہیں:
حاکم مجاز تقرر
اسامیوں کے بنیادی تنخواہ سکیل
(۱) وزیراعظم---
۲۰ وبالا یامساوی اسامیاں
(۲)   سیکریٹری(متعلقہ وزارت/ڈویژن)---
۱۷۔۱۹ یا مساوی اسامیاں
۳)  متعلقہ وزارت/ڈویژن کے سیکریٹری کی طرف سے اعلان کردہ افسر---
۱۵۔۱۶ یا مساوی اسامیاں
(۴)  آڈیٹر جنرل پاکستان 
(محکمہ آڈٹ پاکستان اور پاکستان آڈٹ و اکاؤنٹس سروس کے بین محکمہ جاتی کاڈر افسران)---
(۵)  سراغ رسانی بیورو---
 ۱۷۔۱۹ یا مساوی اسامیاں
(۶)  کنٹرولر جنرل اکاؤنٹس/حسابات---
۱۷۔ ۱۸ اور مساوی اسامیاں
۳۔ اختیارات کا استعمال حسب ذیل شرائط کی پابندی کے تحت ہو گا۔
(الف)ایک ماہ سے کم اور تین ماہ سے زیادہ مدت کے لیے انتظامات نہ کیے جائیں۔ تاہم حاکم مجازتقرر اس مدت میں تین ماہ کی توسیع کر سکتاہے۔
(ب)رواں چارج دینے کے ساتھ ہی، جتنا جلد ممکن ہو، مقررہ طریقے سے باقاعدہ تقرر کی تجویز پر کارروائی شروع کر دی جائے۔ 
مقررہ طریقے سے ، باقاعدہ بنیاد پر اسامی پُر کرنے کے لیے، رواں چارج انتظام کو تاخیر کا جواز نہ بنایا جائے۔
رواں چارج دیتے ہوئے خالی اسامی والے ادارے اورمقام پر موجود سینئر ترین افسرکو زیر غور لایا جائے بشرطیکہ وہ افسراسامی کے لیے موزوں اور ترقی کا اہل ہو۔
۴۔شرائط بالا کی وضاحت مندرجہ ذیل ہے:
(الف)رواں چارج دیے جانے والے افسر کے لیے مقررہ مدت ملازمت پورا ہونے کی شرط ضروری نہیں ہے۔
(ب)’’مقام‘‘سے مراد وہ علاقہ ہے جہاں متعلقہ اسامی والا دفتر واقع ہو مثلاً اسلام آباد، راولپنڈی، کراچی وغیرہ۔
(ج)’’ادارہ‘‘ سے مراد محکمہ کی ہر مخصوص انتظامی اکائی ہے۔
 مثال کے طور پر کوئی ڈویژن جو مختلف ونگز میں تقسیم کیا گیا ہو۔
  ہر ونگ ایک منفرد اکائی ہوتا ہے۔
(د)کسی بالا اسامی پر رواں چارج کی بنیاد پر فائز کوئی افسر اس اسامی کے فرائض کی ادائیگی کے سلسلہ میں اس اسامی کا منصب (Post)استعمال کر سکتاہے۔
چھ ماہ کی مدت کے بعد توسیع
۱۔کسی اسامی پر باقاعدہ بنیاد پر کسی شخص کے تقرر تک ، رواں چارج کا انتظام عارضی اقدام کے طور پر کیا جاتا ہے۔
 باقاعدہ تقرر کے انتظامات رواں چارج دینے کے ساتھ ہی شروع کر دیے جائیں اور چھ ماہ کی مدت میں اس معاملے کو حتمی شکل دی جائے۔
  باقاعدہ تقرر کے انتظامات کے لیے یہ مدت کافی ہے۔چھ ماہ کے بعد رواں چارج انتظام میں عام طور پر توسیع نہیں ہونی چاہیے۔ اگر اس مدت کے بعد رواں چارج کے انتظامات کے لیے توسیع ضروری ہو توحاکم مجاز تقرر کے احکامات لینے سے پہلے مالیات ڈویژن کی مشاورت ضروری ہے۔
۲۔بنیادی سکیل ۲۰ اور بالا کی اسامیوں پر رواں چارج پر تقرر کی تجویز وزیراعظم کی خدمت میں پیش کرنے کے لیے عملہ ڈویژن کو معاملہ ارسال کیا جاتاہے۔
خلاصہ برائے وزیراعظم میں حسب ذیل امور بیان کیے جائیں:
٭اسامی پر باقاعدہ بنیاد پر تقرر کرنے کے لیے کیے گئے اقدامات؛
٭چھ ماہ کی مقررہ مدت میں باقاعدہ تقرر نہ کر سکنے کی وجوہات؛
٭عارضی انتظام کی مزید توسیع کا مکمل جواز پیش کیا جائے؛
٭مزید توسیع کی مدت کم سے کم ہونی چاہیے؛
٭چھ ماہ کی مدت کے بعد اضافی تنخواہ کی ادائیگی جاری رکھنے کے لیے وزارت مالیات کی منظوری ضروری ہے؛
۳۔چونکہ صدر سیکریٹریٹ میں بنیادی سکیل ۲۰  اور بالا یامساوی سکیلوں کی حامل اسامیوں پر صدر مملکت تقرر کرنے کے مجاز ہیں اس لیے ان اسامیوں پر رواں چارج تقرر کے لیے صدر مملکت کی خدمت میں تجویزپیش کی جائے گی۔
نمونہ اردو/انگریزی
(رواں چارج سنبھالنے پر خصوصی تنخواہ کی منظوری)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---   انتظامیہ
                                    اسلام آباد،   ---
                                    تاریخ---
 من جانب:---
سیکشن افسر				
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو،اسلام آباد		
موضوع:بالا تر اسامی کا رواں چارج سنبھالنے پر تقرر کردہ افسر کو خصوصی تنخواہ کی ادائیگی
محترم جناب،
مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---اور دفتری یادداشت نمبر--- مورخہ--- کے موجب، میں حسب ہدایت ---روپے (مبلغ ---روپے صرف) کی رقم کی خصوصی تنخواہ کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں تاکہ جناب---سیکشن افسر(بنیادی تنخواہ سکیل۔۱۸) ---ڈویژن، اسلام آباد کو ---سے ---تک کی مدت کے لیے، اس ڈویژن میں ڈپٹی سیکریٹری (بنیادی تنخواہ سکیل ۔۱۹) کی اسامی کا رواں چارج سنبھالنے کی وجہ سے ، اپنے فرائض میں اضافہ پر،ان کی تنخواہ کے ۲۰ % کی شرح سے جو ---روپے سے متجاوز نہ ہو، ادائیگی کر دی جائے۔ متعلقہ افسر---روپے ماہانہ تنخواہ وصول کررہاہے۔
۲۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حسابات سے واجب الادا ہیں جومطالبہ نمبر---، شناخت نمبر---، کے تحت مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
عمومی خدمات عامہ
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
عمومی خدمات جو کہیں اوربیان نہیں کی گئیں
دیگر
باقاعدہ تنخواہ
خصوصی تنخواہ
۳۔یہ مراسلہ سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
  سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔جناب---، سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔اکاؤنٹس افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۳۔منظوری فائل
۴۔ذاتی فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
مطالبات بقایاجات/مطالبات کی تحقیق
مطالبات بقایاجات
(۱)عمومی مالیاتی قواعد کے قاعدہ۔۱۲۳ کے مطابق اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو کی پیشگی اجازت کے بغیر صرف وہ مطالبات افسر خزانہ/ٹریژری افسر کوپیش کیے جا سکتے ہیں جو واجب الادا ہونے کی تاریخ سے چھ ماہ کے اندر پیش کیے جائیں۔
جس تاریخ کو خزانہ یا کسی دوسرے دفتر ادائیگی کو مطالبہ پیش کیا جائے، تاریخ پیش کاری سمجھی جائے گی۔ 
(۲)	مندرجہ ذیل صورتوں میں قاعدہ۔۱۲۳کا اطلاق نہیں ہوتا۔
(الف)مطالبات پنشن کی ادائیگی؛
(ب)حکومت کے تمسکات/سکیورٹیز پر سودکی ادائیگی؛
(ج)خصوصی قواعد یا حکومت کے احکامات کے تحت کسی اور نوعیت کی ادائیگی؛
(۳) سرکاری ملازمین کو تنخواہ یا الاؤنسوں یا سالانہ اضافوں یا کم ادائیگی کے بقایا جات کے مطالبات عمومی مالیاتی قواعد کے مطابق طے کیے جائیں گے۔
مطالبات کی تحقیق
(۱)تنخواہ اور الاؤنس کے مطالبات اگر وہ واجب الادا ہونے کی تاریخ سے چھ ماہ کے اندر پیش نہ کیے جائیں، تو افسر خزانہ انھیں اکاؤنٹنٹ جنرل کی منظوری کے بغیر تسلیم نہیں کر سکتا۔
(۲) اکاؤنٹنٹ جنرل ایسے مطالبہ کا آڈٹ کرنے کا مجاز نہیں جو ایک سال سے زیادہ پرانا ہو، جب تک کہ اس کو، خصوصی احکامات کے تحت، حاکم مجاز کی طرف سے اس قسم کے مطالبہ کی تحقیق کرنے کی اجازت نہ مل جائے۔
نوٹ:وفاقی وزارتوں/ڈویژنوں کو مطالبات بقایا جات کی تحقیق کی منظوری دینے کے مکمل اختیارات دیے گئے ہیں بشرطیکہ عمومی مالیاتی قواعد (۱۲۵۔۱۲۶) میں درج شدہ پابندیوں کو پیش نظررکھاجائے۔
(۳)زائد المیعاد مطالبات کو عام طور پر تسلیم نہیں کرنا چاہیے اور حکومت کی خصوصی منظوری کے بغیر کسی زائد المیعاد مطالبہ کی ادائیگی نہیں کرنی چاہیے۔
 مطالبہ کنندہ کی ذمہ داری ہے کہ وہ ثابت کرے کہ اس کامطالبہ خصوصی سلوک کا مستحق ہے۔ معمولی رقم کے تمام زائد المیعاد مطالبات کو فوری طور پر مسترد کر دیناچاہیے اور صر ف اہم مطالبات ہی پر غور کرناچاہیے۔
(۴)جس حاکم مجاز کو مطالبہ پیش کیا گیاہے اس کافرض ہے کہ سب سے پہلے مطالبہ کی زائد المیعادی پر غور کرے۔ 
مطالبہ تسلیم کرنے کی صورت میں، اکاؤنٹنٹ جنرل کو مطالبہ پیش کرنے سے پہلے مالیاتی منظوری جاری کرے۔
(۵) ایسے معمولی مطالبات جو تین سال سے زیادہ مدت کے ہوں زائد الامیعاد مطالبات ہیں ۔ 
عمومی طور پر زائد المیعاد مطالبات کوپہلے نا منظور ہی کیا جانا چاہیے اور جب تک ان کو تسلیم کرنے کے بارے میں مضبوط دلائل نہ ہوں، انھیں منظور نہیں کیا جاناچاہیے ۔
سوائے اس صورت کے کہ ایسے مطالبات کا اثر پنشن وغیرہ پر پڑتاہو۔
(۶)چھ سال سے زیادہ پرانے مطالبات کی تحقیق کی منظوری اس وقت تک نہ دی جائے جب تک کہ اکاؤنٹنٹ جنرل مطلع نہ کر ے کہ متعلقہ ریکارڈ دستیاب ہے اور تلف نہیں کیا گیا ہے، اور وزارت مالیات سے مشاورت کرلی گئی ہے۔
نمونہ اردو
(مطالبہ کی تحقیق)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---                                                 اسلام آباد،  ---(تاریخ)---
 من جانب:---
سیکشن افسر		
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیور،  اسلام آباد۔						
موضوع:  جناب---، سیکشن افسر (بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱۸) کے سفری الاؤنس کا تسویہ بل---مطالبہ کی تحقیق
محترم جناب،
میں حسب ہدایت، ---(تاریخ---( سے ---(تاریخ---( تک منعقدہ ’’---کورس‘‘ میں شرکت کرنے پر جناب---، ---عہدہ--- (بنیادی تنخواہ سکیل---) کی طرف سے نکلوائی گئی ---روپے کی پیشگی رقم کے مقابلے میں ---روپے کی رقم کے سفری الاؤنس تسویہ بل کے بارے میں مطالبہ کی تحقیق کے لیے صدر مملکت کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔یہ خط سیکریٹری،---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔متعلقہ افسر
۲۔اکاؤنٹس افسر، ---ڈویژن، اسلام آباد۔
۳۔ذاتی فائل
۴۔منظوری فائل
۵۔فائل نمبر---
سیکشن افسر(انتظامیہ)
نمونہ اردو
(تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایاجات کی ادائیگی)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (حسابات)                                    اسلام آباد، ---تاریخ---
 من جانب---نام---
---عہدہ---	
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع: جناب---،---عہدہ---(بنیادی تنخواہ سکیل---) کو تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایا جات کی ادائیگی
محترم جناب،
وزارتوں/ڈویژنوں کو مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ  ---  بہ موضوع بالا کے ذریعے تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے میں حسب ہدایت حسب ذیل تفصیل،--- سے ---تک کی مدت کے لیے جناب---،---عہدہ---(بنیادی تنخواہ سکیل---) کو تنخواہ اور الاؤنسوں کے بقایا جات کی ادائیگی کے لیے---روپے (مبلغ---روپے صرف) کے اخراجات کے لیے صدر اسلامی جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
نمبر شمار
تنخواہ /الاؤنس
شرح فی ماہ--- روپے
قابل ادائیگی رقم -----روپے
بنیادی تنخواہ
کرایہ مکان الاؤنس
سواری الاؤنس
طبی الاؤنس
عارضی امداد الاؤنس(ایڈہاک ریلیف الاؤنس)
۲۔اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور شناخت نمبر---، مطالبہ نمبر --- کے تحت منظور شدہ مالیاتی بجٹ کے اندر پورے کیے جائیں گے۔
۳۔ یہ خط سیکریٹری،---ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
---عہدہ---
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔سیکشن افسر(انتظامیہ)،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
۳۔منظوری فائل
---عہدہ---
تصدیق نامہ آخری تنخواہ/آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ
(۱)نئے تقرر شدہ سرکاری ملازم جس کے معاملے میں طبی موزونیت کا سر  ٹیفکیٹ ضروری ہے، کے علاوہ، افسر خزانہ کسی سرکاری ملازم کو پہلی دفعہ تنخواہ اور الاؤنسوں کی ادائیگی نہیں کر سکتا جب تک کہ مطالبہ ادائیگی کے ساتھ آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ پیش نہ کیا جائے۔
(۲)اگر افسر خزانہ نے خود آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ جاری کیا ہو تو متعلقہ سرکاری ملازم کو مزید ادائیگی نہیں ہو سکتی جب تک کہ یہ سر  ٹیفکیٹ واپس نہ کر دیا جائے۔
(۳)آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ مندرجہ ذیل صورتوں میں جاری کیا جاتاہے:
(الف)سرکاری ملازم کا تبادلہ (ایک صوبے یا آڈٹ سرکل/حلقۂ محاسبی سے دوسرے میں)؛
(ب)سرکاری ملازم کا تبادلہ(ایک صوبے یاآڈٹ سرکل/حلقۂ محاسبی میں ایک جگہ سے دوسری جگہ)؛
(ج)سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ پر پنشن حاصل کرنے کے لیے؛
 نمونہ اردو
(آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ کااجراء)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر--- (انتظامیہ)
                                    اسلام آباد،  ---
                                    (تاریخ)---
 من جانب:---
سیکشن افسر
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:جناب---،سیکشن افسر،---ڈویژن کی بابت آخری تنخواہ سر  ٹیفکیٹ کا اجرا
محترم جناب،
حسب ہدایت گزارش ہے کہ جناب---سیکشن افسر کا تبادلہ ہو گیا ہے اور ان کی بطور سیکشن افسر ---ڈویژن، اسلام آباد میں تعیناتی ہو گئی ہے۔ متعلقہ افسر نے---ڈویژن میں ---(تاریخ)--- سے اپنے دفتر کا چارج چھوڑ دیاہے۔ مندرجہ ذیل دستاویزات برائے اطلاع و ضروری کارروائی اس کے ساتھ ارسال ہیں۔
(۱)عملہ ڈویژن کا اعلان نمبر---مورخہ---
(۲)---ڈویژن کا اعلان نمبر--- مورخہ---
(۳)چارج سبکدوشی رپورٹ مورخہ---
۲۔میں درخواست کرتاہوں کہ ---ڈویژن کی زیر اطلاع مذکورہ بالا افسر کے حق میں آخری تنخواہ کا سر  ٹیفکیٹ جاری کیا جائے۔
آپ کا نیاز مند،
ملفوفہ :  حسب بالا
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔جناب---سیکشن افسر،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔سیکشن افسر (حسابات)،  ---ڈویژن، اسلام آباد
۳۔ذاتی فائل
۴۔کلیدی/ماسٹر فائل
سیکشن افسر(انتظامیہ)
باب نمبر  ۲۷
تعلیمی اداروں میں سرکاری ملازمین کی طرف سے تکمیل تعلیم کے لیے اجازت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو  
 تعلیمی اداروں میں سرکاری ملازمین کی طرف سے تکمیل تعلیم کے لیے اجازت
(۱)سرکاری ملازمین جو تعلیمی اداروں میں حصول علم کا ارادہ رکھتے ہوں انھیں محکمہ کے سربراہ کی پیشگی اجازت حاصل کرنی چاہیے۔
(۲)ایسی اجازت اس وقت تک نہ دی جائے جب تک سربراہ محکمہ یہ تسلی نہ کر لے کہ حصول علم سرکاری ملازم کے سرکاری فرائض منصبی کی ادائیگی میں حائل نہیں ہوگا۔
(۳) اگر سربراہ محکمہ کو یہ یقین ہو جائے کہ سرکاری ملازم نے سیاست میں حصہ لینا شروع کر دیا ہے یا حصول علم اس کے فرائض منصبی کی تسلی بخش ادائیگی میں رکاوٹ ڈال رہاہے تو دی گئی اجازت واپس لی جا سکتی ہے۔
نمونہ اردو
(درخواست برائے داخلہ کی ترسیل)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---                                               اسلام آباد ، ---(تاریخ)---
 من جانب:---
افسر بکار خاص (انتظامیہ)				
 فون---
بخدمت:ڈائریکٹر
نیشنل یونیورسٹی برائے جدید زبانیں،اسلام آباد۔					
موضوع:سرکاری ملازمین کے لیے عربی میں شام کا خصوصی کورس
محترم جناب،
حسب ہدایت اس خط کے ساتھ مقررہ فارم پر، عربی میں شام کے خصوصی کورس میں داخلہ کے لیے جناب---سیکشن افسر(---) کی درخواست مورخہ---ارسال خدمت ہے۔
آپ کا نیاز مند،
افسر بکار خاص(انتظامیہ)
   ٹیلی فون نمبر---
نقل برائے اطلاع  بخدمت:
جناب ---سیکشن افسر (رابطہ۔۲)،---ڈویژن
 باب نمبر  ۲۸
دفترکی عمارت اور ڈھانچا  ---مرمت و نگہداشت
فہرست مندرجات 
(تعارفی نوٹ)
مرمت و نگہداشت
نمونہ اردو
مرمت و نگہداشت
 (دفترکی عمارت و ڈھانچا)
منظور شدہ ترقیاتی سکیمیں
وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں/ ڈویژنوں کو مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں، بشرطیکہ مشیر مالیات/فنانشل ایڈوائزر کی پیشگی منظوری کے ساتھ، اس مقصد کے لیے فنڈ جاری کیاگیاہو۔
غیر ترقیاتی تعمیراتی کام 
ایک ملین روپے تک۔
نمونہ اردو
(محکمہ تعمیرات پاکستان کو رقوم کا اجراء)
حکومت پاکستان
وزارت---ڈویژن
نمبر---(عمومی)                                         اسلام آباد،   ---(تاریخ)---
 من جانب:---
سیکشن افسر		
ٹیلی فون نمبر:---
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل
پاکستان ریونیو،اسلام آباد
موضوع: ---ڈویژن سے متعلق، جمع رقم کی بنیاد پر کام (ڈیپاڑٹ ورک کی بنیاد پر): سول کام کی وجہ سے ادائیگی کے لیے، ذاتی بہی کھاتا (پی ایل اے۔۱) ڈی بی اے،محکمہ تعمیرات پاکستان، کو رقوم کا اجراء
محترم جناب،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے عطا کردہ اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت ،---پر اخراجات پورا کرنے کے لیے محکمہ تعمیرات پاکستان (پاک پی ڈبلیو ڈی) کو مبلغ---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے رقم کی ادائیگی کے لیے صدر اسلامی        جمہوریہ پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔  محکمہ تعمیرات پاکستان نے اپنے خط نمبر---مورخہ--- کے ذریعے جمع رقم کی بنیاد پر کام کے لیے تخمینہ شدہ کام کا دائرہ عمل ارسال کیا ہے۔
۲۔مطلوبہ کام کے لیے، ایگزیکٹو انجینئر، سنٹرل سول ڈویژن نمبر---  محکمہ تعمیرات پاکستان کی طرف سے اخراجات پورا کرنے کے لیے، وفاقی خزانہ افسر کے ذریعے محکمہ تعمیرات پاکستان (پاک پی ڈبلیوڈی) کے ذاتی بہی کھاتا۔
 (پی ایل اے۔۱) میں خصوصی مہر بند اتھارٹی کے ذریعے رقم جمع کر دی جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور شناخت نمبر---، مطالبہ نمبر --- کے تحت، مالیاتی سال کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ کے اندر پورے کیے جائیں گے۔
۰۱۔عمومی خدمات عامہ 
۰۱۹۔عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۰۱۹۱۔عمومی خدمات عامہ جو کہیں اور بیان نہیں کی گئیں
۱۳   الف۔مرمت و نگہداشت
۱۳۳   الف۔عمارت و ڈھانچا
۱۳۳۰۱   الف۔دفتری عمارت
۴۔یہ خط ڈائری نمبر---مورخہ---، کے ذریعے مالیات سیکریٹری کی منظوری سے جاری ہواہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر:---
نقل بخدمت :
۱۔ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/ نائب مشیر مالیات(---)، مالیات ڈویژن،اسلام آباد
۲۔جناب---ڈپٹی سیکریٹری(---)، وزارت رہائش و تعمیرات، اسلام آباد
۳۔ایگزیکٹو انجنیئر، مرکزی سول ڈویژن نمبر---، پاک پی ڈبلیو ڈی، اسلام آباد
۴۔سیکشن افسر (بجٹ)---ڈویژن، اسلا م آباد
حکومت پاکستان
تنظیم مشیران مالیات
       ڈائری نمبر--- اسلام آباد، ---تاریخ---
اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو کو تظہیر کی گئی
مشیرمالیات/فنانشل ایڈوائزر
(نام ڈویژن)
 باب نمبر  ۲۹
طباعت و مطبوعات
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو/انگریزی 
(طباعت کتب اخراجات)
نمونہ اردو/ انگریزی
 اردو ترجمہ پر اخراجات
طباعت ومطبوعات
(۱)مالیات ڈویژن نے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو طباعت و مطبوعات کے مکمل اختیارات تفویض کیے ہیں بشرطیکہ پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان کے علاوہ کسی اور پریس سے طباعت صرف ایسی صورت میں کرانی چاہیے،
 اگر پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر مطمئن ہو کہ ایسا کرنا عوامی مفاد میں ہے اور اس بار ے میں وہ ایک سر  ٹیفکیٹ تحریر میں لائے۔
(۲)حساس اور درجہ بند/کلاسیفائیڈ نوعیت کے مواد کی طباعت پرنٹنگ کارپوریشن ہی کرے گی۔ پرنسپل اکاؤنٹنگ افسر طباعتی مواد کی نوعیت کا تعین کر ے گا۔
نمونہ اردو/انگریزی 
(کتابوں کی طباعت پر اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر ---  انتظامیہ                                     اسلام آباد ،  ---تاریخ---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر		
بخدمت: اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:کتابوں کی طباعت پر اخراجات
جناب عالی،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت کتابوں کی طباعت پر ادائیگی کی وجہ سے ---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔(وینڈر نمبر---)، اکاؤنٹ نمبر---بینک ، برانچ، کے نام چیک جاری کیا جائے۔
۳۔	متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---، محکمہ شناخت نمبر---کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
کام کی درجہ بندی
(محکمہ نے نشان دہی کرنی ہے)
۰۳  الف۔خرچ عمل کاری
۰۳۹  الف۔عمومی
۰۳۹۰۲   الف۔طباعت و مطبوعات
۴۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
  ۳۔منظوری فائل
نمونہ اردو
(اردو ترجمہ پر اخراجات)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر ---  انتظامیہ                                     اسلام آباد ،  ---تاریخ---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر		
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:کتاب بعنوان’’---‘‘ کے اردو ترجمہ پر اخراجات
جناب عالی،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت کتاب بعنوان’’---‘‘ کے اردو ترجمہ کے لیے  ---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کی ادائیگی کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔(وینڈر نمبر---)، اکاؤنٹ نمبر---بینک ---،---برانچ، کے نام چیک جاری کیا جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---، محکمہ شناخت نمبر---کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
کام کی درجہ بندی
۰۳  الف۔خرچ عمل کاری
۰۳۹  الف۔عمومی
۰۳۹۰۲   الف۔طباعت و مطبوعات
۴۔یہ خط سیکریٹری---ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
   ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
 ۳۔منظوری فائل
 باب نمبر  ۳۰
کتابوں کی خریداری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ انگریزی
کتابوں کی خریداری
(۱)زارت مالیات نے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو کتابوں کی خریداری کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے ہیں۔
(۲)محکمہ لائبریریاں (دارالحکومت انتظام و ترقیات ڈویژن) پاکستان میں لائبریریوں اور دوسرے اداروں کی طرف سے کتابوں، جرنلوں اور دوسرے لائبریری مواد کی خریداری کے لیے ایک شیڈول سہ ماہی بنیاد پر جاری کرتاہے۔
 اس شیڈول میں مختلف غیر ملکی کرنسیوں کا پاکستانی روپیہ میں شرح مبادلہ اور خریداری کتب پر ڈسکاؤنٹ/رعایتی کم قیمت کی شرح بیان کی جاتی ہے۔
درآمد شدہ مطبوعات:
٭قیمت  +  مقررہ شرح سے بالائی اخراجات (مارک اپ)   +  وِد ہولڈنگ ٹیکس
٭عام کتابیں ۔دس فی صد ڈسکاؤنٹ
٭چندہ برائے جرنل۔     کوئی ڈسکاؤنٹ نہیں
٭علمی اداروں اور انجمنوں کی مطبوعات---ایضاً---
٭جرنلوں کے پرانے شمارے---ایضاً---
پاکستانی مطبوعات:
(الف)مقامی نصابی کتب کوئی ڈسکاؤنٹ نہیں 
شائع کردہ درسی کتب بورڈ، وفاقی اور صوبائی حکومتوں
کی شائع کردہ کتب اور غیر منافع بخش خصوصی مطبوعات
(ب)قرآن کریم (صرف متن) ---ایضاً ---
(ج)عمومی کتب پندرہ فی صد ڈسکاؤنٹ
(د)فکشن (ناول، ڈراما وغیرہ)بیس فی صد ڈسکاؤنٹ
(ج) اور (د) کی صورت میں اگر دس یا زیادہ کتابیں خریدی جائیں تو ڈسکاؤنٹ پر گفت و شنید کی جا سکتی ہے۔
خصوصی لائبریری مواد/سمعی۔ بصری مواد
٭ڈسکاؤنٹ کا انحصار غیر ملکی فراہم کنندہ کی طرف سے دیے جانے والے ڈسکاؤنٹ پر ہے۔
٭ٹیکس/ڈیوٹی کی ادا شدہ اصل رقم۔
٭کتب فروش اور فراہم کنندگان کتابوں کے اصل ایڈیشن فراہم کریں اور بل غیر ملکی /پاکستانی کرنسی میں قیمت ظاہر کریں۔ کتب فروغ بل پر اپنے دستخط کے ساتھ مندرجہ ذیل سر  ٹیفکیٹ تحریر کریں۔
٭تعلیمی اداروں کو ٹیکس/ڈیوٹی سے استثنیٰ ہے۔ وہ ادا کردہ ٹیکس/ڈیوٹی واپس لے سکتے ہیں۔
’’تصدیق کی جاتی ہے کہ طلب کردہ قیمت صحیح ہے۔ اگر کسی مرحلہ پر قیمت میں کوئی فرق پایا گیا تو ہم ذمہ داری لیتے ہیں کہ وصول شدہ زائد رقم واپس کر دیں گے۔
 مزید تصدیق کی جاتی ہے کہ بل میں دی گئی مطبوعات اصل /اجازت یافتہ ایڈیشن/دوبارہ طباعت شدہ ہیں اور نہیں ہیں۔ 
مزید تصدیق کی جاتی ہے کہ یہ کتابیں باقی رہ جانے والی سستے دام والی جلدمیں نہیں ہیں۔‘‘
(۴)قیمت کی تصدیق کے لیے، جب کبھی درخواست کی جائے تو طلب کرنے پر، کتب فروش/فراہم کنندگان اصل انوائسوں کے بیس فی صد تک یا بل میں درج شدہ مطبوعات/لائبریری مواد کے غیر ملکی اشاعت کنندگان کی کیٹیلاگ فراہم کریں گے۔
(۵)اگر کتابیں/لائبریری مواد جن کی خریداری کے لیے لائبریریوں/اداروں نے احکامات دیے، سٹاک/ذخیرہ میں موجود ہوں تو اس وقت کی قیمت کے مطابق شرح لگائی جائے گی۔ 
اگر کتابیں/مواد درآمد کرنا ہو تو فراہم کنندہ تخمینی تاریخ حوالگی بتائے گا اور بیان کرے گا کہ حوالگی کے وقت کی شرح لگائی جائے گی۔
(۶)انتہائی ضروری ہو تو کسی جرنل/میعادی رسالہ/ کسی انجمن کی مطبوعات /سی ڈی روم ڈیٹا بیس کے حاصل کرنے کے لیے پیشگی ادائیگی کر دی جائے بشرطیکہ چندہ وصول کنندہ ایجنسی اچھی شہرت کی حامل ہو اور ذمہ داری لے کہ عدم فراہمی کی صورت میں رقم واپس کر دے گی۔
(۷)ڈاک/ترسیلی اخراجات (غیر ملکی/مقامی) فراہم کنندہ برداشت کرے گا۔
(۸)کتب/دیگر مواد کے حصول کے لیے ٹینڈر کی ضرورت نہیں۔
(۹)قیمت کی ادائیگی میں تاخیر نہ کی جائے۔
نمونہ اردو
(کتابوں کی خریداری)
حکومت پاکستان
وزارت--- ڈویژن
نمبر ---  انتظامیہ                                          اسلام آباد   ---(تاریخ)---
 من جانب:جناب---
سیکشن افسر		
بخدمت:اکاؤنٹنٹ جنرل،
پاکستان ریونیو،اسلام آباد۔
موضوع:کتابوں کی خریداری
جناب عالی،
 مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---مورخہ---کے ذریعے وزارتوں/ڈویژنوں کو تفویض کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے، میں حسب ہدایت --- ڈویژن کی لائبریری/کتب خانہ کے لیے کتابوں کی خریداری پر---روپے (مبلغ---روپے صرف) سے تجاوز نہ کرتے ہوئے اخراجات کے لیے صدر پاکستان کی منظوری ارسال کرتاہوں۔
۲۔اس معاملے میں ضابطے کی تمام کارروائیاں مکمل کی گئی ہیں۔ تصدیق کی جاتی ہے کہ اس معاملے میں کوئی جعلی ادائیگی شامل نہیں ہے۔
(وینڈر نمبر---)، اکاؤنٹ نمبر---بینک ---،--- برانچ، کے نام چیک جاری کیا جائے۔
۳۔متعلقہ اخراجات مندرجہ ذیل مد حساب سے واجب الادا ہیں اور مطالبہ نمبر---، محکمہ شناخت نمبر---کے تحت موجودہ مالیاتی سال---کے لیے منظور شدہ بجٹ گرانٹ سے پورے کیے جائیں گے۔
کام کی درجہ بندی
۰۳  الف۔خرچ عمل کاری
۰۳۹  الف۔عمومی
۰۳۹۰۵  الف۔اخبارات، کتب، میعادی رسائل
۴۔یہ خط سیکریٹری----------ڈویژن، اسلام آباد کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
آپ کا نیاز مند،
سیکشن افسر
ٹیلی فون نمبر---
نقل بخدمت:
۱۔اکاؤنٹس افسر /افسر حسابات،---ڈویژن، اسلام آباد
۲۔دفتری نقل
  ۳۔ منظوری فائل
﻿ باب نمبر  ۳۱
موٹر گاڑی کے لیے ایندھن کی خریداری(سفر و نقل وحمل)
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
(روزنامچہ موٹر گاڑی۔ لاگ بک)
نمونہ اردو
(فلیٹ کارڈ سروس پر اخراجات)
روزنامچہ موٹر گاڑی۔لاگ بک
(۱)روزنامچہ موٹر گاڑی سے مراد مقررہ کوائف اور کالموں پر مشتمل ایک مجلد رجسٹر ہے جس کی نگہداشت کرنا سٹاف کارڈ کے افسر انچارج کی ذمہ داری ہے۔
(۲)یہ روز نامچہ/لاگ بک ایک مستقل تاریخی ریکارڈ ہوتاہے جس میں سٹاف کا رسے متعلق تمام ضروری کوائف، پیٹرول کے استعمال سے متعلق معلومات اور سٹاف کار کو پیش آنے والے تمام حادثات کے مختصر بیان کا اندراج اس رجسٹر میں کیا جاتاہے۔ 
(۳)لاگ بک کے خارجی کور پر سٹاف کار نمبر اور وزارت/ڈویژن کا نام درج ہوتا ہے۔ 
(۴)روزنامچہ کے چار حصے ہوتے ہیں۔ 
پہلے حصے میں گاڑی کے کوائف درج کیے جاتے ہیں۔ 
یہ کوائف موٹر گاڑی کی رجسٹریشن کتاب سے لیے جاتے ہیں 
 ان کوائف میں پٹرول ٹینک کی گنجائش (اصل/محفوظ) اور ٹائروں کا سائز بھی بیان کیا جاتا ہے 
کوائف کے اندراج کے نیچے سٹاف کار کا افسر انچارج کوائف کے صحیح ہونے کے بارے میں تصدیق کرتاہے۔ 
(۵)روزنامچہ کے دوسرے حصے میں ایک ڈویژن سے دوسرے ڈویژن میں سٹاف کار کی منتقلی کے بارے میں کوائف درج ہوتے ہیں (دو صفحات)۔ 
(۶)روزنامچہ کے تیسرے حصے (بیس صفحات) میں گاڑی کی مرمت اور اشیاء کی خریداری کے بارے میں کوائف کا خلاصہ دیا جاتا ہے۔  
(۷ روزنامچہ         کے چوتھے  حصے میں (۴۰ صفحات )پٹرول کا ریکارڈ اورطے کردہ میل/کلومیٹر(میلانہ) کا ریکاڈ درج کیا جاتا ہے۔ 
اس ریکاڈ میں مندرجہ ذیل کوائف شامل ہیں:  
۱۔تاریخ /ماہ
۲۔مہینے کے پہلے دن ٹینک میں ابتدائی بقایا پٹرول
۳۔حاصل شدہ پٹرول کی تعداد لیٹر
۴۔واؤچر نمبر--------مورخہ--------------
۵۔مہینے کے آخری دن ٹینک میں بقایا پٹرول
۶۔مہینے کے دوران خرچ شدہ کل پٹرول (کالم نمبر۲+۳=۵)
۷۔ابتدائی میلانہ /کلو میٹر (میٹر خوانی/میٹر ریڈنگ)
۸۔اختتامی میلانہ/کلو میٹر جو مہینے کے دوران طے کیے گئے
۹۔مہینے کے دوران طے کردہ میل/کلو میٹر
۱۰۔مہینے کے دوران اوسط طے کردہ میل/کلو میٹر
۱۱۔افسر انچارج سٹاف کا رکے دستخط
۱۲۔ تصریحات
نوٹ: ہر ماہ کے آخر میں افسر انچارج سٹاف کارکو مندرجہ ذیل سر  ٹیفکیٹ درج کرنا چاہیے۔
تصدیق کی جاتی ہے کہ میرے علم و یقین کی حد تک ماہ-----------کے دوران کار نمبر----------میں حاصل کردہ پٹرول صرف کیا گیا اور کسی دوسری گاڑی میں یہ پٹرول صرف نہیں کیا گیا۔
(۸)موٹر گاڑی میں استعمال ہونے والے ٹائروں، ٹیوبوں اور دوسری اشیائے صرف (ڈسٹر ، بھیڑ/بکری کا نرم مخملی چمڑا وغیرہ) کا بھی ریکارڈ رکھا جاتا ہے۔
(۹)موٹر گاڑی کے اوزار اور دیگر سامان کا ریکارڈ بھی رکھا جاتاہے۔
باب نمبر  ۳۲
کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(خریداری کمپیوٹر)
نمونہ اردو  (لیزر جیٹ پرنٹرز کی خریداری)
نمونہ اردو  (ٹونر کی خریداری)
نمونہ اردو  (مرمت کمپیوٹر)
کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
(۱)وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں /ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت کے لیے، مقررہ شرائط کی پابندی کے ساتھ ، مکمل اختیارات دیے گئے ہیں۔
(۲)کمپیوٹر اور دوسرے لوازمات کی خریداری کے لیے قواعد سرکاری حصول (اشیاء، خدمات اور تعمیرات) اور عمومی مالیاتی قواعد کی پابندی کی جائے۔
(۳)فراہم کنندہ کی طرف سے وصول شدہ تمام اشیاء کا معائنہ کیا جائے اور گنتی کی جائے۔
(۴)حکومت کا ایک ذمہ دار افسر یہ اشیاء وصول کرے اور اس بارے میں ایک سر  ٹیفکیٹ تحریر کرے کہ اشیاء کی تعداد درست ہے، ان کا معیار اچھا ہے اور وصول شدہ اشیاء کو متعلقہ ذخیرہ/سٹاک رجسٹر میں درج کر لیا گیا ہے۔
باب نمبر  ۳۳
فرنیچر کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(دفتری فرنیچر کی خریداری)
نمونہ اردو(فرنیچر کی مرمت)
 دفتری فرنیچر
(۱)عمومی مالیاتی قواعد جلد۔۱  میں بیان کردہ سٹور کی اصطلاح میں دفتری فرنیچر بھی شامل ہے۔
(۲)ہر سرکاری عہدے دار کے دفتر میں استعمال کے لیے مختلف اشیاء (میز، کرسی برائے عہدے دار، ملاقاتیوں کی کرسیوں، سائیڈ/بغلی ریک، الماریوں وغیرہ) کی تعداد مقرر کی گئی ہے۔ ان اشیاء کا معیار اور سائز بھی مقرر کیا گیاہے۔
(۳)مقررہ شرائط کے تحت ، تمام وزارتوں/ڈویژنوں کو فرنیچر کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت کا مکمل اختیار تفویض کیا گیاہے۔
(۴)اشیاء کے حصول، خدمات اور تعمیرات کے بارے میں قواعد اور ہدایات باب نمبر ۳میں بیان کی گئی ہیں۔
فرنیچر اور تنصیبات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو، مقررہ شرائط کی پابندی کے ساتھ، فرنیچر اور تنصیبات کی خریداری، نگہداشت اور مرمت کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
باب نمبر  ۳۴
پلانٹ اور مشینری کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(-------خریداری)
نمونہ اردو(--------کی مرمت)
 پلانٹ اور مشینری کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
(۱) وزارت مالیات کی طرف سے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو پلانٹ اور مشینری کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
(۲)قواعد سرکاری حصول (اشیاء، خدمات و تعمیرات) اور عمومی مالیاتی قواعد کی پابندی کی جائے۔
(۳)مناسب طریقے سے منظور شدہ اور انتہائی کفایتی انداز سے عوامی مفاد کے تقاضوں کے مطابق خریداری کی جائے۔
(۴)کھلے مسابقتی ٹینڈر کا نظام اختیار کیا جائے اور کم سے کم نرخ کے پیش کنندہ سے خریداری کی جائے یا دوسری صورت میں تحریری طو رپر وجوہات بیان کی جائیں۔
(۵) معاہدے کے مطابق خریداری کی جائے۔
(۶)خریدی جانے والی تمام اشیاء کی وصولی کاحساب رکھا جائے (سٹاک کا اندراج)
(۷)ضرورت سے زیادہ اشیاء نہ خریدی جائیں۔
باب نمبر  ۳۵
ٹرانسپورٹ کی خریداری، نگہداشت اور مرمت
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(سرکاری گاڑی کی مرمت)
ٹرانسپورٹ کی خریداری ، نگہداشت اور مرمت
(۱)ہر وزارت /ڈویژن کو مالیات ڈویژن کی طرف سے ٹرانسپورٹ کی خریداری کے مکمل اختیار دیے گئے ہیں بشرطیکہ متعلقہ ڈویژن ٹرانسپورٹ کی خریداری سے متعلق کابینہ ڈویژن کی شرائط و ہدایات کی پابندی کریں۔
(۲)کوئی ڈویژن کسی ایک وقت، ایک یا زیادہ گاڑیوں پر مرمت کے لیے ایک لاکھ روپے کے اخراجات کر سکتا ہے۔
(۳)کوئی ڈویژن کابینہ ڈویژن سے عدم اعتراض سر  ٹیفکیٹ حاصل کیے بغیر سٹاف کار نہیں خرید سکتا۔
(۴)ہر ڈویژن جس کی ملکیت میں سٹاف کار موجود ہو، ایک افسر بطور افسر انچارج مقرر کرے گا۔ یہ افسر سٹاف کار کے مناسب استعمال، اس کی نگہداری اور اس کے ریکارڈ کی نگہداشت کرے گا۔
(۵)خریداری کے فوری بعد، ڈویژن کے افسر انچارج کے عہدے کے حوالے سے سٹاف کار کی رجسٹریشن کرائی جائے گی۔ سٹاف کار کی انشورنس نہیں کرائی جائے گی۔
(۶)ایک تربیت یافتہ، لائسنس کے حامل ڈرائیور کو یہ گاڑی چلانے کی ذمہ داری دی جائے گی اور گاڑی کے لیے گیراج الاٹ کیا جائے گا۔
(۷)سٹاف کار کی نمبر پلیٹ کے قریب ایک چھوٹی نیم دائرہ نما دھاتی قرص نصب کی جائے گی۔ اس پر دائرے کے ساتھ ساتھ رنگ سے ’’حکومت پاکستان‘‘ اور نیچے ڈویژن کا نام تحریر کیا جائے گا۔
(۸)مندرجہ بالا قرص وزیر کی سٹاف کار یا حقدار افسر جس کو دفتری اور نجی استعمال کے لیے گاڑی دی گئی ہو، کی سٹاف کار پر نصب نہ کی جائے۔
باب نمبر  ۳۶
اخبارات اور میعادی اخبارات و رسائل کی خریداری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(دفتر میں اخبارات کی فراہمی پرادائیگی)
نمونہ اردو(رہائش گاہ پر اخبارات کی فراہمی پرادائیگی)
اخبارات اور میعادی اخبارات و رسائل کی خریداری
(۱)وزارت مالیات کی طرف سے اخبارات اور میعادی اخبارات و رسائل کی خریداری کے لیے وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو مکمل اختیارات تفویض کیے گئے ہیں۔
(۲)اخبارات دنیا بھر سے معلومات جمع کر کے ہمیں فراہم کرتے ہیں۔ ان معلومات میں عام دلچسپی کے اہم موضوعات شامل ہوتے ہیں۔ مثلاً سیاست، معیشت، معاشرتی مسائل ، کھیلیں، موسمی حالات، اشیائے خوراک کی قیمتیں، شیئر مارکیٹ ، فلمیں اور اشتہارات برائے ملازمت۔
(۳)اخبارات جمہوریت میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ یہ معاشرے کے تمام طبقات کے لوگوں کی ترجمانی کرتے ہیں۔ حکومت اور عوام کے درمیان پل کے طور پر کام کرتے ہیں۔ معاشرتی مسائل کے بارے میں آگاہی پیدا کرتے ہیں اور اس طرح معاشرتی استحصال روکنے میں مدد کرتے ہیں۔ اخبارات مختلف شعبہ ہائے زندگی میں بدعنوانی اجاگر کرنے اور اس پر کنٹرول کرنے کا ایک اہم ذریعہ ہیں۔ اخبارات کے ذریعے حکومت عوام کو پیش آنے والے مسائل سے باخبر ہوتی ہے۔
(۴)اخبارات کے ذریعے عوام کو حکومت کی پالیسیوں، پروگراموں اور سرگرمیوں کے بارے میں آگاہی ہوتی ہے۔ اس طرح اخبارات عوامی رائے کی تشکیل میں مددکرتے ہیں۔
(۵)اخبارات کو معلومات مختلف ایجنسیوں کے ذریعے حاصل ہوتی ہیں۔ محکمہ اطلاعات پریس کو حکومت کی پالیسیوں، پروگراموں اور سرگرمیوں کے بارے میں معلومات دیتاہے اور عوام کے رد عمل کے بارے میں معلومات دیتا ہے۔
باب نمبر  ۳۷
سٹیشنری اشیاء کی خریداری
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(اشیائے سٹیشنری کی خریداری)
نمونہ اردو(سٹیشنری اشیاء کی خریداری۔زیر التواء بل)
سٹیشنری/ سامان تحریر کی خریداری
۱۔  وزارتوں/ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کو تفویض اختیارات:
وزارت مالیات نے تمام وزارتوں /ڈویژنوں اور ملحقہ محکموں کے سربراہوں کو دفتری سٹیشنری کی خریداری کے لیے مکمل اختیارات تفویض کیے ہیں۔(مالیاتی کنٹرول اور میزانیہ سازی کا نظام ---ستمبر ۲۰۰۶ء)
۲۔خریداری کے لیے قواعد و ضوابط کی پابندی:
سٹیشنری کی خریداری کے لیے قواعد سرکاری حصول (اشیاء، خدمات اور تعمیرات) اور عمومی مالیاتی قواعد کی پابندی کی جائے۔ دیکھیے باب نمبر ۳۔
۳۔سٹیشنری کی مختلف اشیاء کا سائز:
کابینہ ڈویژن کی ہدایات کے مطابق دفاتر میں استعمال ہونے والے فائل کور، فائل بورڈ، نوٹ شیٹ، ٹائپنگ کاغذ وغیرہ کا مندرجہ ذیل سائر ہونا چاہیے:		
'۴۔استعمال پر کنٹرول
(۱)دفاتر میں سٹیشنری کا سٹاک/ذخیرہ ایک ذمہ دار اسسٹنٹ کے چارج/تحویل میں ہونا چاہیے اور اسے مقفل رکھنا چاہیے۔
(۲)دفتر کے مختلف سیکشنوں کو باقاعدہ مطالبہ فارموں پر سٹیشنری کا اجراء کیا جائے۔
(۳)سرکاری استعمال کے علاوہ کسی اور مقصد کے لیے سٹیشنری کا اجراء نہ کیا جائے۔
۵۔رسید اور اجراء کے حسابات
(۱)مقررہ فارم(سٹیشنری۔۲۴۰) پر سٹیشنری کی وصولی اور اجراء کا حساب رکھاجائے۔
(۲)سٹیشنری کی وصولی اور اجراء کا ہفتہ وار موازنہ کیا جائے اور میزان ملایا جائے۔
(۳)اسسٹنٹ انچارج/سپرنٹنڈنٹ ہر ماہ ایک دفعہ میزان کی ہڑتال کرے۔
۶۔کاغذ اور سٹیشنری کے استعمال میں کفایت
(۱)سٹیشنری کا طلب کنندہ افسر کاغذ اور سٹیشنری کی تمام اشیاء کے طلب ناموں کا احتیاط سے جائزہ لے اور پہلے سے موجود سٹاک/ذخیرے کے استعمال میں کفایت کو یقینی بنائے۔
(۲)مراسلے کے لیے دبیز/موٹا کاغذ کااستعمال نہ کیا جائے اور مراسلے کی ضرورت کے مطابق سب سے چھوٹا کاغذ استعمال کیا جائے۔ اگر کاغذ باریک نہ ہو تو اس کے دونوں طرف ٹائپ کیا جائے۔
(۳)نوٹ شیٹ کے دونوں طرف اکہرے فاصلے کے ساتھ نوٹ ٹائپ کیا جائے یا ہاتھ سے تحریر کیا جائے ۔
(۴)لفافہ پر کفایتی پرچی استعمال کی جائے اور لفافہ میں رکھے گئے کاغذات کے سائز کے مطابق لفافہ استعمال کیا جائے۔  لفافہ کو احتیاط سے کھولا جائے تاکہ اس لفافہ کو دوبارہ استعمال کیا جاسکے۔
(۵)عام طور پر استعمال کے دوران فائل بورڈ کا فلیپ/مسل بند خراب ہو جاتاہے۔ ایسے فائل بورڈ کو دوبارہ قابل استعمال بنانے کے لیے خراب مسل بند کو علیحدہ کر دیا جائے اور علیحدہ فراہم کردہ فلیپ/مسل بند فائل بورڈپر لگا دیا جائے۔ اس طرح فلیپ/مسل بند کی تبدیلی سے فائل بورڈ مکمل طور پر ناکارہ ہونے تک بار بار استعمال کیاجا سکتاہے۔
(۶)پرانا ریکارڈ تلف کرتے ہوئے فائل بورڈ، پن، کلپ وغیرہ نکال لیے جائیں تاکہ انھیں دوبارہ استعمال کیا جاسکے ، اس طرح ان اشیاء کے دوبارہ حصول/خریداری میں کمی ہو گی۔ 
نوٹ:  مالیاتی اصول و ضوابط کے مطابق ہر سرکاری ملازم سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ سرکاری رقوم خرچ کرتے ہوئے اور سرکاری اشیاء استعمال کرتے ہوئے اسی طرح احتیاط کا مظاہرہ کرے جس طرح وہ ذاتی رقوم خرچ کرنے اور ذاتی اشیاء استعمال کرنے میں احتیاط کرتاہے۔
باب نمبر  ۳۸
وردیوں کی خریداری 
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو(----------کے لیے وردیوں کی خریداری)
حقدار عملہ کو وردیوں کی فراہمی
۳۰ ستمبر ۱۹۸۲ء تک مندرجہ ذیل ارکان عملہ کو حکومت کی طرف سے ، موسم گرما اور موسم سرما کے لیے مقررہ تعداد میں، ایک خاص مدت کے بعد، وردیاں فراہم کی جاتی تھیں۔
۱۔سٹاف کار ڈرائیور
۲۔ڈسپیچ رائیڈر/ترسیل کار
۳۔ڈی ایم او
۴۔دفتری
۵۔ریکارڈ سارٹر
۶۔قاصد
۷۔نائب قاصد
۸۔چوکیدار
۹۔فراش
۱۰۔خاکروب
۲۔	یکم اکتوبر ۱۹۸۲ء سے قاصد، سٹاف کار ڈرائیور اور ڈسپیچ رائیڈر (ترسیل کار) کے علاوہ مندرجہ بالا باقی ارکان عملہ کو ماہانہ مقررہ شرح کے ساتھ ’’لباس الاؤنس‘‘ دینے کا فیصلہ کیا گیا ۔ یہ الاؤنس ماہانہ’’دھلائی الاؤنس‘‘ کے علاوہ تھا۔ ان ارکان عملہ کو وردی پہننے سے استثنیٰ دے دیا گیا اور انھیں اجازت دے دی گئی کہ وہ دوسرے سرکاری ملازمین کی طرح مناسب لباس پہن کر دفتر آ سکتے ہیں۔
باب نمبر  ۳۹
رقوم کی تبدیلی مد
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
نمونہ اردو 
قوم کی تبدیلی مد
(۱)رقوم کی تبدیلی مد سے مراد ہے مد بندی کی ایک اکائی/یونٹ سے دوسری ایسی اکائی کو رقوم کا تبادلہ۔
(۲)وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر فائل ۳(۲) خرچ۔ ۲۰۰۶ء مورخہ ۱۳ ستمبر ۲۰۰۶ء کے منسلکہ۔۱ کے آئیٹم ۵ کے ذریعے وزارتوں /ڈویژنوں کو اختیار دیا گیاہے کہ حاکم مجاز کی منظوری سے تبدیلی مد کی جا سکتی ہے۔
(۳)آئیٹم۔۵ کے مطابق:
 وزارتوں/ڈویژنوں کو مکمل اختیار حاصل ہے کہ وہ بجٹ میں تعین کردہ رقوم کی مد بندی کریں؛ بشرطیکہ وہ مندرجہ ذیل عمومی پابندیوں پر عمل کریں اور انتظامی وزارت/ڈویژن تبدیلی مد کے احکامات جاری کرتے ہوئے محکمہ آڈٹ کو ایک سر  ٹیفکیٹ فراہم کریں کہ بجٹ کی تیاری کے وقت متعلقہ چھوٹے اور تفصیلی مقاصدسے تبدیلی مد کے ذریعے کیے جانے والے اخراجات کی پیش بینی نہیں کی جا سکی؛ یہ خرچ کم نہیں کیا جا سکتا اور اگلے سال تک ملتوی بھی نہیں کیا جا سکتا اور بجٹ تخمینہ منظور کرتے ہوئے مالیات ڈویژن نے ان اخراجات کو خاص طور پر مسترد نہیں کیا۔
عمومی ہدایات
(۱)(الف) تبدیلی مد مندرجہ ذیل صورتوں میں نہیں کی جائے گی:
 ایک گرانٹ سے دوسری گرانٹ میں 
مم لیاتی سال کے بعد؛                                                                                                                    
’وفاقی مجموعی فنڈ‘‘ اور ’’دوسرے اخراجات‘‘ سے ایسا خرچ جس کے لیے رقم منظوری کی گئی ہو؛ 
(ب)مندرجہ ذیل مقاصد پورا کرنے کے لیے رقم کی مد بندی یا تبدیلی مد نہ کی جائے: 
کسی شے پر خرچ جس کی منظوری حاکم مجاز نے نہ دی ہو۔ 
’نئی خدمت‘‘ پر خرچ جس کے لیے مالیاتی سال کے بجٹ میں رقم فراہم نہ کی گئی ہو:اگر متعلقہ گرانٹ کے تحت ’’نئی خدمت‘‘ کے لیے رقوم
دستیاب ہوں تو ایسی نئی خدمت کے لیے، ضمنی گرانٹ کے ذریعے علامتی رقم مختص ہونے کے بعد ، دوبارہ تبدیلی مد کی جا سکتی ہے۔
کسی غرض کے لیے خرچ جسے قومی اسمبلی نے خاص طور پر کم کر دیاہو یا مسترد کر دیاہو۔ 
(۲)انتظامی وزارتوں /ڈویژنوں /محکموں/ماتحت دفاتر اور دوسرے حکام کو تبدیلی مد کے تمام اختیارات ان شرائط کے تحت دیئے گئے ہیں کہ فنانشل ایڈوائزر/مشیر مالیات، مالیات ڈویژن کی ما قبل رضا مندی ضروری ہے۔ یہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے مندرجہ ذیل امور کا خیال رکھا جائے ۔
(الف)کوئی حاکم ایسا خرچ بذریعہ تبدیلی مد نہ کرے جس کا اختیار اسے بجٹ میں بذریعہ مد بندی نہیں دیا گیا۔ 
(ب)گرانٹ میں شامل یکمشت رقم برائے اخراجات کی مد بندی یا تبدیلی مد نہ کی جائے۔ 
(ج)مندرجہ ذیل صورتوں میں تبدیلی مد نہ کی جائے۔ 
ترقیاتی اخراجات سے رواں اخراجات میں اور اس کے برعکس؛ 
ملازمین سے متعلق اخراجات سے یا ان اخراجات کو یا ان اخراجات کے اندر؛ عمل کاری اخراجات، مواصلات۔ ٹیلی فون، ٹرنک کال، ٹیلیکس، ٹیلی پرنٹر، فیکس، برقیاتی مواصلات، یوٹیلیٹی (گیس، پانی، بجلی)؛ خفیہ خدمات اخراجات، ناگہانی آفت اور امداد کے لیے غیر متوقع اخراجات؛ جائیداد پر قبضہ/۔
تصرف کے اخراجات 
###بجٹ میں غیر ملکی زر مبادلہ میں اخراجات کے لیے رکھی گئی رقم کو مقامی کرنسی میں؛  
###ایسی رقم جو ضمنی گرانٹ کے لیے دی گئی ہے؛ 
(د)ایسے اخراجات پورا کرنے کے لیے رقم کی مد بندی یا تبدیلی مد نہ کی جائے جس کے لیے اگلے مالی سال میں مزید مصارف کرنے کی ضرورت ہو۔
ترقیاتی سکیمیں
(۳)(الف)کسی وزارت/ڈویژن/محکمہ/ماتحت دفتر(بشمول خود مختار ادارہ) کو اختیار نہیں ہو گا کہ وہ ایک ترقیاتی سکیم سے دوسری ترقیاتی سکیم کو تبدیلی مد کے ذریعے رقم منتقل کرے۔ تاہم استثنائی معاملات میں، منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن کی سفارش پر فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات ایسی رقم کی تبدیلی مد کی اجازت دے سکتا ہے (تعمیرات پر اخراجات کی صورت میں ضابطہ حساب برائے سرکاری تعمیرات (پبلک ورکس اکاؤنٹ کوڈ) کے ملحقہ (۶) کے پیرا (۳۱) اور (۳۲) میں تحریر کردہ شرائط کا اطلاق بھی ہو گا۔
(ب)ایسی ترقیاتی سکیمیں جن کو منصوبہ بندی و ترقیات ڈویژن خود کنٹرول کرتاہو یا ان پر عمل درآمد کرتاہو، کی صورت میں، ایک ترقیاتی سکیم سے دوسری ترقیاتی سکیم کو تبدیلی مد کے ذریعے رقم کی منتقلی اس ڈویژن کے فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات کی ما قبل منظوری سے ہو گی۔
نوٹ:اوپر (۱)، (۲) اور (۳) پر مذکورہ تمام مد بندیوں اور دوبارہ مد بندیوں کے مطابق حاکم مجاز اخراجات منظور کرے گا بشرطیکہ وہ اخراجات منظور کرنے کا مجاز ہو۔
باب نمبر  ۴۰
مجلہ/جرنل کی رجسٹریشن/اندراج فیس
فہرست مندرجات
تعارفی نوٹ
نمونہ اردو
مجلہ/جرنل کی رجسٹریشن/ اندراج فیس
(۱)پریس/مطبع، اخبارات، خبررساں ایجنسیاں اور کتب رجسٹریشن آرڈیننس۲۰۰۲ء کے سیکشن ۴۴ کے تحت عطا کردہ اختیارات استعمال کرتے ہوئے ، اسی موضوع پر۲۰۰۹ء میں رجسٹریشن قواعد وضع کیے گئے۔
(۲)کسی مطبوعہ کے عنوان یا نام پر عدم اعتراض نامہ حاصل کرنے کے لیے مطلوبہ دستاویزات کے ساتھ مقررہ پروفارما/مرسومہ پر درخواست دی جائے گی اور ادا شدہ فین (مبلغ پانچ سو روپے) کی رسید کی نقل منسلک کی جائے گی۔ 
(۳)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ/اندراج نامہ کے لیے درخواست پریس رجسٹرار یا اس کے مجاز افسر کو مقررہ پروفارما/ مرسومہ پر، مطلوبہ دستاویزات اور ادا شدہ (مبلغ پانچ سو روپے) کی رسید نقل کے ساتھ پیش کی جائے گی۔ اس درخواست کے ساتھ یومیہ اخبار کے تازہ ترین سات شمارے یا  ہفت روزہ /ماہانہ وغیرہ کی صورت میں ایک شمارہ پیش کیا جائے گا۔ 
(۴)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ کی تجدید یا اس کی نقل حاصل کرنے کے لیے مبلغ پانچ سو روپے فیس ہے۔
(۵)فیس سٹیٹ بینک پاکستان یا نیشنل بینک پاکستان کی کسی بھی برانچ میں جمع کرائی جا سکتی ہے۔
(۶)عدم اعتراض نامہ اور رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ پبلشر/مالک کو براہ راست دیے ہوئے پتہ پر ارسال کیاجائے گا۔ اس کی ایک نقل محکمہ اطلاعات پریس، علاقائی دفتر کو ارسال کی جائے گی۔
(۷)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ تاریخ اجراء سے تین سال کی مدت کے لیے ہو گا۔
(۸)رجسٹریشن سر  ٹیفکیٹ کی تجدید کرتے ہوئے مطبوعہ کی باقاعدہ اشاعت اور معیار کو پیش نظر رکھا جائے گا۔
﻿ سرکاری خط و کتابت
دفتری حکم نامے
مرتبہ
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
سرکاری خط و کتابت
دفتری حکم نامے
مرتبہ
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وزارتِ اطلاعات، نشریات و قومی تاریخ و ادبی ورثہ(حکومت پاکستان)
۲۰۱۸ء
جملہ حقوق بحق ادارہ محفوظ ہیں
سلسلہ مطبوعات ادارہ فروغ قومی زبان:  ۵۹۳
طبع اوّل
۲۰۱۸ء
تعداد  …………………………	۱۰۰۰
قیمت ………………………… =/ ۶۵۰روپے
کمپوزنگ ………………………… محمد عمار، کمپوزر اینڈ ڈیزائنر، راولپنڈی
فنی تدوین ………………………… ڈاکٹر انجم حمید
اہتمام طباعت  …………………………  شکیل احمدمنگلوری
طابع  ………………………… پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان، اسلام آباد
ناشر  ………………………… افتخار عارف
ڈائریکٹرجنرل،
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۷۹۵۹-۰۵۱
پیش لفظ
مقام شکر ہے کہ پچھلے چند برسوں میں قومی زبان اردو کو سرکاری زبان کے طور پررائج کرنے کے کام میں تیزی آئی ہے ۔ 
وزیر اعظم پاکستان کی واضح ہدایات کی روشنی میں مرحلہ وار نفاذ اُردو کا کام ہر سطح پر جاری ہے۔ 
اہم لغات اور دوسری فرہنگوں کے نستعلیق ایڈیشنوں کی اشاعت کے ساتھ ساتھ دفتری ضرورتوں کے تحت معاون کتابوں کی ترتیب و اشاعت کا کام بھی آگے بڑھ رہا ہے۔
مقتدرہ قومی زبان نے ڈاکٹر صدیق شبلی اور جناب مسعود چیمہ کی سرکاری خط و کتابت کے سلسلے کی تالیف کردہ ایک کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : دفتری حکمنامے ‘‘کے عنوان سے شائع کی تھی۔ 
دوبارہ اشاعت سے قبل دفتری نظم و نسق پر اُردو زبان کے ممتاز ماہرجناب جمشید عالم نے اپنے تجربہ کی روشنی میں اس پر نظرثانی کا کام شروع کیا تو پُرانی کتاب یکسر تبدیل ہو گئی۔ 
نئے حکمناموں کے نمونے شامل کیے گئے۔ نامانوس ، مشکل اور متروک الفاظ کی جگہ مستعمل اور آسان الفاظ نے لے لی ۔ 
عربی فارسی کی مشکل اصطلاحات کی بجائے مروجہ انگریزی اصطلاحات کو اپنایا گیا۔ 
پہلی کتب میں عہدوں کے لیے مشکل عربی فارسی متبادلات کو استعمال کیا گیا تھا ، انگریزی مستعمل عہدوں ہی کو رہنے دیا ۔ 
محکموں ، اداروں کی تبدیلیوں ، ان کے خاتمے اور ٹیکنالوجی کی تبدیلیوں کے باعث جن خطوط کے نمونوں کی ضرورت نہیں تھی انھیں حذف کر دیاگیا اور ان کی جگہ نئے مروج خطوط کے نمونوں کا اضافہ کیا گیاتو موجودہ کتاب ’’سرکاری خط و کتابت : دفتری حکمنامے ‘‘  پُرانی کتاب کی بجائے ایک طرح سے نئی کتاب کی صورت میں ہی تبدیل ہو گئی ۔
ڈاکٹر انجم حمید اور جناب شکیل احمد منگلوری کا بھی شکرگزار ہوں کہ انھوں نے اسے کتا بی شکل میں لانے کے لیے اپنی صلاحیتوں کا بھر پور استعمال کیا۔
مجھے یقین ہے کہ یہ کتاب سرکاری ملازمت سے وابستہ افراد کے لیے اپنی ذمہ داریوں کو قومی زبان میں احسن طور پر ادا کرنے کا ذریعہ ثابت ہو گی ۔
عالمی معیاری کتاب نمبر :۱۔۳۵۹۔۴۷۴۔۹۶۹۔۹۷۸۔ISBN
سرکاری مراسلت
دفتری حکم نامہ
از جمشید عالم
پرنٹ لائن
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمبر شمار
پیش لفظ
دفتری حکم نامہ --- تعارف
دفتر میں تعمیل کے لیے داخلی ہدایات
داخلی اجلاس
ابتدائی تقرر
تقرر بذریعہ تبادلہ
اضافی چارج تقرر   	
رواں چارج تقرر
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن اسامی پر تقرر
اجرت کی بنیاد پر تقرر
تقرر بذریعہ ترقی
آزمائشی مدت
مستقلی 
حق مراجعت/ واپسی
داخلی تعیناتی/ تبادلہ
بیرون ملک تعیناتی اور واپس تبادلہ
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن
رخصت 
خفیف اور شدید سزائیں
تنخواہ و الاؤنس
ڈیوٹی سے سبکدوشی 
فرائض سے سبکدوشی 
سرکاری ملازمت سے استعفیٰ
ملازمت سے ریٹائرمنٹ
سرکاری ملازمین کی تربیت 
حکم نامہ کی منسوخی/واپسی
اشاریہ
کتابیات
﻿ باب نمبر  ۱
دفتری حکم نامہ ۔  تعارف
فہرست مندرجات
سرکاری مراسلت کی ایک قسم
داخلی ہدایات 
داخلی اجلاس اورداخلی کمیٹیوں کی تشکیل  
سول ملازمین (بنیادی سکیل ۱۔۱۵) سے متعلق معاملات
سول ملازمین (بنیادی سکیل ۱۶۔۲۲) سے متعلق معاملات
دفتری حکم نامہ کی مسودہ نویسی
ہدایات سیکریٹریٹ کے مطابق سرکاری مراسلت کی ایک قسم دفتری حکم نامہ ہے۔ دفتری حکم نامہ مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتاہے۔
دفتری حکم نامہ ایسی ہدایات جاری کرنے کے لیے استعمال کیاجاتاہے جن کی تعمیل اورپابندی دفتر میں کروانی ہو۔
(الف) انتظامی اور مالیاتی  امور کے بارے میں ہدایات:
دفتری اوقات اور تعطیلات کی اطلاع؛
دفترمیں حاضری کے لیے پابندی ٔ وقت؛
دفتری اوقات کے دوران دفتر سے باہر جانے کا طریق کار؛
دفتر میں کام کی تقسیم؛
اتفاقیہ رخصت کا طریق کار؛
سٹیشنری کی طلب اور استعمال؛
دفترمیں عمومی صفائی کاخیال رکھنا؛
دفتر میں نظم و ضبط برقرار رکھنا؛
(ب) سیکورٹی انتظامات:  
(ب) حفاظتی انتظامات: 
حفاظت سرکاری عمارات
سیکورٹی سرکاری عمارات
حفاظت عملہ
سیکورٹی عملہ
حفاظت دستاویزات
سیکورٹی دستاویزات
سرکاری مواد اوردرجہ بنددستاویزات کی حفاظت کے بارے میں ہدایات
داخلی اجلاس اور داخلی کمیٹیوں کی تشکیل
وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکموں میں کسی معاملے پر اجتماعی طور پر غور کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ کے ذریعے کمیٹی کی تشکیل دی جاتی ہے۔
سکیل ۱ تا ۱۵ کے سول ملازمین سے متعلق معاملات
بنیادی تنخواہ سکیل ۱ تا ۱۵ (غیر جریدی ملازمین) کے ملازمین کے امور ملازمت کے بارے میں احکامات جاری کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ استعمال کیاجاتاہے ،مثلاً:
تقرر
تعیناتی/تبادلہ
ترقی
اضافی چارج تقرر
کرنٹ چارج تقرر
مستقلی
تربیت
رخصت
خفیف سزا
شدید سزا
استعفیٰ
فرائض سے سبکدوشی
ڈیوٹی سے سبکدوشی
ریٹائرمنٹ
پنشن
تعین تنخواہ
الاؤنس
سکیل ۱۶ ۔۲۲ کے سول ملازمین سے متعلق معاملات
بنیادی تنخواہ سکیل ۱۶ اوربالا کے افسران کے لیے بھی دفتری حکم نامہ مندرجہ ذیل امور کے لیے استعمال کیاجاتاہے۔
(الف) وزارت، ڈویژن، ملحقہ محکمہ میں داخلی تعیناتی؛
(الف) وزارت، ڈویژن، ملحقہ محکمہ میں داخلی تبادلہ؛
(ب) اضافی چارج دینے کے لیے؛
دفتری حکم نامہ لکھنے کا طریق کار
ہدایات سیکریٹریٹ میں دفتری حکم نامہ استعمال کرنے کے مواقع بیان کیے گئے ہیں، تحریر کرنے کا طریقہ بیان نہیں کیا گیا جبکہ:
سرکاری خط او ر نیم سرکاری خط کے تمام حصوں کے بارے میں مرحلہ وار بتایا گیاہے۔
دفتری یادداشت اور یادداشت تحریر کرنے کے بھی اہم نکات بیان کیے گئے ہیں۔
مندرجہ بالا مراسلات تحریر کرنے کے طریق کار کو پیش نظر رکھتے ہوئے مراسلت کی دوسری اقسام تحریر کرنے کا طریقہ وضع کر لیا گیاہے۔
مختلف وزارتیں /ڈویژن معمولی فرق کے ساتھ، مندرجہ ذیل طریقے سے دفتری حکم نامہ تحریرکرتی ہیں۔
(۱) سرنامہ/لیٹر ہیڈ:
حکومت پاکستان
نام وزارت/ ڈویژن/ ملحقہ محکمہ/ دفتر
نوٹ: چند وزارتیں/ ڈویژن اپنے نام کے نیچے دفتری حکم نامہ جاری کرنے والے ونگ/ سیکشن کانام بھی تحریر کرتی ہیں۔
(۲ ) نمبر مراسلہ:
سرنامہ کے نیچے دائیں طرف اس فائل کانمبر تحریر کیاجاتا ہے جس سے دفتری حکم نامہ جاری ہو رہاہے۔ مثلاً  ۱۔۱۶/۶۔انتظامیہ۔
نوٹ: چند وزارتوں/ ڈویژنوں میں مراسلہ نمبرسرنامہ کے اوپر تحریر کیاجاتاہے۔
(۳) مقام وتاریخ اجرا:
بائیں طرف مقام اورتاریخ تحریرکی جاتی ہے۔ مثلاً  اسلام آباد، ۲۱ دسمبر ۲۰۱۶ء۔
نوٹ: تاریخ اور مہینے کے درمیان کچھ فاصلہ ہوناچاہیے یا تاریخ کے بعدآڑی لکیر (/) لگائی جائے جیسے ۲؍ اکتوبر۔ورنہ  ۲  اکتوبرکو غلطی سے ۱۲  اکتوبر پڑھے جانے کا امکان ہے۔
(۴) دفتری حکم نامہ (عنوان):
نمبر مراسلہ اور مقا م و تاریخ اجراء کے نیچے کاغذ کے وسط میں دفتری حکم نامہ نمایاں حروف میں تحریر کیاجاتا ہے۔
اکثروزارتوں/ ڈویژنوں میں دفتری حکم نامہ کا نمبربھی ہوتاہے جو متعلقہ دفتر سے اس وقت تک متعلقہ سال کے دوران جاری ہونے والے حکم ناموں کی تعداد ظاہرکرتا ہے۔
مثلاً  دفتری حکم نامہ نمبر ۱۶/۱۱۵
(۵) نفس مضمون:
(الف) عام طور پر صیغہ واحدغائب میں تحریر کیاجاتاہے۔
(ب) دفتری حکم نامہ میں حاکم مجاز کا فیصلہ، منظوری یا حکم جاری کیاجاتا ہے۔مثلاً
حاکم مجاز نے منظوری دی ہے
منظور کیا ہے
قبول کر لیا ہے
فیصلہ کیا ہے
حکم دیا ہے
منظوری دی ہے
ہدایت کی ہے
ہدایات جاری کی ہیں
مشاہدہ کیا ہے
مشاہدہ کیا ہے
حکم دیا ہے
(ج) اگر نفس مضمون میں حاکم مجازکے حکم کا ذکرنہ آئے تو پھر دفتری حکم نامہ کے آخری پیرا میں تحریر کیاجاتا ہے کہ

یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
نقول بخدمت:
تقسیم
(۶) دفتری حکم نامہ جاری کرنے والے افسر کے دستخط:
نام اور عہدہ:
دستخط
(نام )
عہدہ (نام سیکشن/ونگ)
ٹیلی فون نمبر ------------
(۷) ہرسرکاری مراسلہ میں دستخط کنندہ افسر کا ٹیلی فون نمبر ضرور درج کرنا چاہیے۔ دفتری حکم نامہ میں عہدہ کے نیچے ٹیلی فون نمبرتحریر کیا جائے۔
(۸) مکتوب الیہ کانام/عہدہ اور دفتری حکم نامہ کی نقول:
(الف) پہلی صورت:
اگر دفتری حکم نامہ ایسی عمومی ہدایات جاری کرنے کے لیے استعمال کیاجائے جن کی تعمیل اور پابندی دفتر میں داخلی طورپر کرانی ہو یا اس دفتری حکم نامہ کے مندرجات تمام افسروں/ عملہ کی اطلاع کے لیے ہوں تو مکتوب الیہ کے طورپر مندرجہ ذیل عبارت تحریر کی جاتی ہے:
وزارت/ ڈویژن کے تمام افسر؛یا
 تمام/جملہ افسران،
-------------ڈویژن
(ب) دوسری صورت:
۱۔ مکتوب الیہ کا نام ،عہدہ اور پتہ کاغذکے دائیں طرف تحریر کیا جاتا ہے۔
۲۔ متعلقہ عہدیداروں/ دفاتر کو دفتری حکم نامہ کی نقول ارسال کرنے کے لیے ’’نقول بخدمت‘‘ تحریر کیاجاتاہے۔
جناب  -----------------------------------------
عہدہ  ------------------------------------------
پتہ   -----------------------------------------  
(ج) تیسری صورت
۳۔ اگر مکتوب الیہ کانام ، عہدہ اور پتہ نہ تحریر کیاجائے تو نقل بخدمت کی بجائے ’’تقسیم ‘‘ لکھا جاتاہے اور متعلقہ عہدیداروں اوردفاتر کے نام لکھے جاتے ہیں اور جن فائلوں/ مسلوں میں اس دفتری حکم نامہ کی نقول شامل کی جائیں گی، ان کا ذکر کیاجاتاہے۔
مثلاً
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد۔
یا
اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو/ حسابدار اعلیٰ محاصل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ/ میزانیہ و حسابات) یا ڈی ڈی او (افسر وصولیابی و حسابات) 
یا افسر (نقدی/کیش و حسابات) یا خزانچی
۴۔ دیگر متعلقہ افسروں کے نام
۵۔ متعلقہ اہل کار (نام اور عہدہ یاسابق عہدہ)
۶۔ متعلقہ اہل کار کی ذاتی فائل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
۸۔ اگر سیکریٹری نے حکم دیا ہو تو ہر دفتری حکم نامہ کی نقل سیکریٹری کی اطلاع کے لیے پرائیویٹ سیکریٹری 
برائے سیکریٹری کو ارسال کی جائے
۹۔ حسب ضرورت دوسرے افسروں، اہل کاروں، سیکشنوں اور دوسرے ڈویژنوں/ دفاتر کے نام بھی تحریر کیے جا سکتے ہیں۔
دفتری حکم نامہ (خاکہ نمبر  ۱)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
-------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -----------------/سال
-----------------نفس مضمون-----------------
دستخط
نام افسر
عہدہ
ٹیلی فون نمبر--------------------
تمام/جملہ افسران
دفتری حکم نامہ (خاکہ نمبر  ۲)
حکومت پاکستان
باب نمبر ۲
دفتر میں تعمیل کے لیے داخلی ہدایات
فہرست مندرجات	
ڈویژن کی تنظیم
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(سیکشن/صیغہ کی دو حصوں میں تقسیم)
ڈویژن/محکمہ میں کام کی تقسیم
نمونہ انگریزی ۔ اردو(دفتری حکم نامہ نمبر……)
(دو جائنٹ سیکریٹریوں کے درمیان کام کی دوبارہ تقسیم)
اتفاقیہ رخصت
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(اتفاقیہ رخصت کی منظوری کا طریق کار)
عمومی اطلاق کے فیصلوں کو سرکلر کرانا
عمومی اطلاق کے فیصلوں کو گردش کرانا
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
تواضع …… سرکاری اجلاس میں لنچ بکس پیش کرنا
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
وفاقی سیکریٹریٹ میں معائنہ
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
سرنامہ
لیٹر ہیڈ
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
ڈویژن میں نگرانی کا نظام (ڈویژن کے حالات کے بارے میں آگاہی)
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
دفتری اوقات
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(رمضان کے دوران دفتری اوقات)
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
آر اینڈ آئی/مرکزی رجسٹری (سی آر) کا بند ہونا
ترجیحی لیبل/حوالہ کاری کے لیے فلیگ /جھنڈی کا استعمال
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
فائلوں/مسلوں کی ریکارڈ کاری
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(فائلوں کی ریکارڈ کاری، اشاریہ بندی اور تلفی کے بارے میں ماہانہ رپورٹ)
سیکورٹی پاس
حفاظتی اجازت نامہ
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(سیکورٹی پاس کی تجدید /گمشدگی)
سرکاری دفاتر میں وقت کی پابندی
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(حاضری رجسٹرکی نگہداشت)
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(دفتری اوقات کی پابندی اور دفتر میں دستیابی/موجودگی)
نمونہ انگریزی۔اردو (دفتری حکم نامہ نمبر……)
(دفتر سے غیر حاضری)
ڈویژن کی تنظیم
(۱) ہر ڈویژن کا ایک سیکریٹری ہوتا ہے اور اس کے تحت دوسرے عہدے دار کا م کرتے ہیں۔ سیکریٹری ڈویژن کا سرکاری سربراہ ہوتا ہے۔
(۲) ہر ڈویژن کو سر شعبہ جات (ونگز) میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ ہر سر شعبہ (ونگ) کا سربراہ جائنٹ سیکریٹری/سینئر جائنٹ سیکریٹری ہوتا ہے۔
یہ سر شعبہ جات سیکریٹری کی براہ راست نگرانی میں کام کرتے ہیں۔
(۳) بڑے ڈویژنوں میں سیکریٹری اور جائنٹ سیکریٹری کے درمیان ایڈیشنل سیکریٹری بھی تعینات ہوتے ہیں۔
(۴) جائنٹ سیکریٹری کے دو یا زیادہ ڈپٹی سیکرٹیری ہوتے ہیں۔ ہر ڈپٹی سیکریٹری کے تحت دو یا دو سے زیادہ سیکشن ہوتے ہیں۔
(۵) سیکشن (صیغہ) ہر ڈویژن کی بنیادی اکائی ہے۔
سیکشن کا انچارج سیکشن افسر (سکیل۔۱۸/۱۷) ہوتا ہے۔
نمونہ اردو (سیکشن کی دو حصوں میں تقسیم )
حکومت پاکستان
ڈویژن----------
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ-----------
پروٹوکول اور دستاویزات سیکشن کو دو علیحدہ سیکشنوں میں، بطور ’’پروٹوکول سیکشن‘‘ اور ’’دستاویزات سیکشن‘‘ فوری طور پر اور تاحکم ثانی مندرجہ ذیل تفصیل کار کے مطابق تقسیم کیا جاتا ہے۔
(الف) پروٹوکول سیکشن
(ب) دستاویزات کاری سیکشن
۲۔ پروٹوکول سیکشن کے سربراہ  جناب ---------------------افسر بکار خاص اور دستاویزات سیکشن کے سربراہ  جناب -----------------------سیکشن افسر ہوں گے۔
۳۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری -----------------------------کی منظوری سے جاری ہوا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
------------ڈویژن کے تمام افسران
(متعلقہ سیکشنوں کو ایک ڈپٹی سیکریٹری کے تحت رکھنا )
نمبر   -------------------------
حکومت پاکستان
مالیات  ڈویژن
(ایچ آر ایم / نظم و نسق انسانی وسائل ونگ)
اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر…………………………
بنیادی قاعدہ/ایف آر۔ ۱۷ کمیٹی کے معاملات کا کام خوش اسلوبی سے نمٹانے کے لیے سیکشن افسر (ضابطہ۔۳) اور سیکشن افسر (ضابطہ۔۴) کو فوری طورپر اور تاحکم ثانی جناب -------------------ڈپٹی سیکریٹری (ضابطہ -----------) کے چارج کے تحت دیا جاتا ہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری مالیات (ایچ آر ایم) کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل۔۱)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ تمام جائنٹ سیکریٹری
۲۔ متعلقہ ڈپٹی سیکریٹری
نمونہ انگریز ی
(سپیشل سیکریٹری کو کام کا تعین)
نمبر   -------------------------
حکومت پاکستان
ڈویژن----------
(انتظامیہ ونگ)
اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب ------------------------کی بطور سپیشل سیکریٹری ترقی پر، ------------------------ ونگ ، -------------- ونگ، اور ----------------------ونگ، سیکریٹری ----------------------ڈویژن کو سپیشل سیکریٹری کی وساطت سے فوری طور پر اور تاحکم ثانی، رپورٹ کریں گے۔
۲۔ یہ حکم نامہ سیکریٹری ----------------------ڈویژن کی منظوری سے جاری کیا گیا ہے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------------
تقسیم:
۱۔ تمام افسران ------------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری---------------ڈویژن
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سپیشل سیکریٹری ------------------ڈویژن
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
(دو ڈپٹی فنانشل نائب مالیاتی مشیروں کے کام کا انضمام)
(دو ڈپٹی فنانشل ایڈوائزروں مشیروں کے کام کا انضمام)
---------------------نمبر
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن
(نظم و نسق انسانی وسائل/ایچ آر ایم ونگ)
اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-----------
دفتری حکم نامہ نمبر---------------
ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر (----------------) کا کام ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر/ (--------) کے کام میں، ان کے فرائض کے حصے کے طور پر، فوری طو رپر اور تاحکم ثانی، ضم کر دیا گیا ہے۔
نائب مشیر مالیات (----------------) کا کام نائب مشیر مالیات (--------) کے کام میں، ان کے فرائض کے حصے کے طور پر، فوری طو رپر اور تاحکم ثانی، ضم کر دیا گیا ہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (ایچ آر ایم )/ ایڈیشنل سیکریٹری (اخراجات) کی منظوری سے جاری ہوا ہے
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل۔۱)
ٹیلی فون نمبر----------------------
تقسیم:
۱۔ جائنٹ سیکریٹری(نظم و نسق انسانی وسائل/ ایچ آر ایم)/ فنانشل ایڈوائزر(-----/-----)
۲۔ ڈپٹی سیکریٹری ایچ آر/ سروسز/کونسل/ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر (-------)
۳۔ ڈپٹی سیکریٹری(انتظامیہ)،--------ڈویژن، اسلام آباد
۴۔ ڈی ڈی او، مالیات ڈویژن
۵۔ سیکشن افسران (انسانی وسائل/ایچ آر ۲،۳،۴)/ سروسز/پروٹوکول /بہ صیغہ راز/آر اینڈ آئی(وصولی و اجراء)
۶۔ سسٹم نیٹ ورک ایڈمنسٹریٹر، مالیات ڈویژن
۷۔ ویب ماسٹر، مالیات ڈویژن
۸۔ دفتری حکم نامہ فائل/ذاتی فائلیں
کلیدی الفاظ
داخلی ہدایات
ڈویژن کی تنظیم
انتظامی اکائی
کام کا تعین
دو حصوں میں تقسیم
ہدایات کی محتاط پابندی
نظم و ضبط
مؤثر انتظام
کام کی مؤثر انجام دہی
غیر معمولی ورکنگ یونٹ
نظم و نسق انسانی وسائل
کام کا انضمام
سرکاری سربراہ
کام کی مناسب رہنمائی
ذمہ دار
جامع بالذات
خود کفیل انتظامی اکائی
منظور شدہ پالیسی پر عمل درآمد کرنا
ڈویژن کی تنظیم کرنا
سر شعبہ
ونگ
کام کی اکائی
وحدہ کار
ڈویژن میں کام کی تقسیم
(۱) وزارت/ ڈویژن کا سربراہ ہونے کی حیثیت سے سیکریٹری کی ذمہ داری ہے کہ اپنے ماتحت افسروں کو اختیارات تفویض کرے اور ایسا کرتے ہوئے ان اختیارات کی زیادہ سے زیادہ حد کا تعین کرے؛ ان اختیارات پر مبنی واضح مستقل احکام جاری کرے۔
(۲) سیکریٹری اس امر کو یقینی بنائے کہ ڈویژن میں کام کی تقسیم منصفانہ ہو۔
(۳) معاملات نمٹانے کے لیے ابتدائی اور درمیانی سطح پر زیادہ سے زیادہ اختیارات تفویض کیے جائیں۔
(۴) ایڈیشنل سیکریٹریوں اور جائنٹ سیکریٹریوں کو بہت واضح دائرہ کار میں اختیارات تفویض کیے جائیں۔
(کام کی دوبارہ تقسیم)
وزارت   -------------------------
--------------------------- ڈویژن
نمبر---------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر…………………………	
دفتری حکم نامہ نمبر --------------------مورخہ ----------------------کی تنسیخ کرتے ہوئے، جائنٹ سیکریٹری۔۱  اور جائنٹ سیکریٹری۔۲ کے درمیان کام کی دوبارہ تقسیم حسب ذیل ہے۔
۱۔ جائنٹ سیکریٹری۔۱
۲۔ جائنٹ سیکریٹری۔۲
۲۔ یہ دفتری حکم نامہ سیکریٹری ------------ڈویژن کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تمام افسران
کلیدی الفاظ
ڈویژن میں کام کی تقسیم
واضح مستقل احکام
منصفانہ تقسیم
تفویض اختیارات
منصفانہ تقسیم 
کی تنسیخ کرتے ہوئے
ابتدائی سطح
زیادہ سے زیادہ اختیارات
دوبارہ تقسیم
 اتفاقیہ رخصت
(۱) وفاقی حکومت کے ملازمین کو کسی تقویمی (کیلنڈر) سال کے دوران زیادہ سے زیادہ ۲۰ یوم کی اتفاقیہ رخصت دی جا سکتی ہے۔
(۲) کسی ایک وقت میں سرکاری ملازمین کو ۱۵ یوم کے لیے اتفاقیہ رخصت دی جا سکتی ہے۔
(۳) اتفاقیہ رخصت کا بطور حق مطالبہ نہیں کیا جا سکتا تاہم اس کی اجازت ضرور دی جائے سوائے اس کے کہ متعلقہ سرکاری ملازم کی حاضری انتہائی ضروری ہو۔ مثلاً ہنگامی حالات یا نہایت ہی غیر معمولی صورت حال میں۔
(۴) مقررہ حد کے اندر، ایک ہی وقت میں، اتفاقیہ رخصت اس طرح دی جا سکتی ہے کہ اس کا ایک حصہ ایک تقویمی سال کے حساب میں ہو اور دوسرا حصہ بعد کے تقویمی سال کے حساب سے منہا کیا جائے، بشرطیکہ سرکاری ملازم کے حساب میں رخصت موجود ہو مثلاً اگر کوئی سرکاری ملازم ۲۲ دسمبرسے ۱۵ یوم کی اتفاقیہ رخصت کی اجازت مانگے تو دس یوم کی رخصت موجودہ سال سے اور پانچ یوم کی رخصت اگلے تقویمی سال سے دی جا سکتی ہے۔ اس طرح یہ تصور کیا جائے گا کہ اس سرکاری ملازم نے دس یوم کی رخصت پہلے سال کے آخر میں اور پانچ یوم کی رخصت اگلے سال کے شروع میں لی ہے۔
(اتفاقیہ رخصت کی منظوری کا طریق کار)
حکومت پاکستان
وزارت ------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ
دفتری حکم نامہ نمبر----------- مورخہ-------------------کو منسوخ کرتے ہوئے اس وزارت کے افسران و عملہ کو رخصت اتفاقیہ دینے کے لیے حسب ذیل طریق کار کا اعلان کیا جاتا ہے۔
۱۔ اہل کاروں کی طرف سے درخواست کردہ رخصتِ اتفاقیہ ان کے سیکشن افسر/متعلقہ افسر منظور کریں گے۔
۲۔ بنیادی تنخواہ ۱۶ اور اس سے اوپر کے افسران کی رخصت اتفاقیہ بالترتیب ڈپٹی سیکریٹری/ڈائریکٹرمنظور کریں گے۔
۳۔ ڈپٹی سیکریٹری/ڈائریکٹر کی طرف سے درخواست کردہ رخصت اتفاقیہ بالترتیب ان کے جائنٹ سیکریٹری/ڈائریکٹر جنرل منظور کریں گے۔
۴۔ جائنٹ سیکریٹری/ڈائریکٹر جنرل اور بنیادی سکیل ۲۰ کے دیگر افسران کی طرف سے درخواست کردہ رخصت اتفاقیہ سیکریٹری کی منظوری کے لیے پیش کی جائے گی۔
۵۔ پوری تنخواہ پر رخصت اور طبی رخصت وغیرہ کے تمام معاملات کا تصفیہ انتظامیہ ونگ کرے گا۔
۵۔ پوری تنخواہ پر رخصت اور میڈیکل رخصت وغیرہ کے تمام معاملات کا تصفیہ انتظامیہ ونگ کرے گا۔
استحقاق کی بنیاد پر ہر معاملے پر غور کیا جائے گا اور جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)/سیکریٹری کی منظوری سے احکامات جاری کیے جائیں گے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ وزارت کے تمام افسران
۲۔ سیکشن افسر برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
قابل منظوری
درخواست
تقویمی سال
اتفاقیہ رخصت کی یک جائی
مقررہ حد
طریق کار
حق
اتفاقیہ رخصت شمار کرنا
منظور کرنا
اختیاری تعطیل سے پہلے ملانا
مکمل تعطیل کے بعد ملانا
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی گردش 
(۱) ہدایات سیکریٹریٹ (ملحقہ۔ای (ر)، متفرق ہدایات، پیرا۔ ۹۳) کے مطابق ڈویژن میں لیے گئے عمومی اطلاق کے فیصلے جو دوسرے معاملات میں نظیر/مثال بن سکتے ہوں، کو متعلقہ سیکشن افسر مندرجہ ذیل پروفارما/ مرسومہ (ہدایات سیکریٹریٹ کا منسلکہ ۔ ۸) میں درج کرے۔
اہم فیصلوں کا کیفیت نامہ
وزارت /ڈویژن
نمبر شمار
فیصلہ
تاریخ فیصلہ
حوالہ نمبر
(سیکشن افسر)
 ڈپٹی سیکریٹری
(۲) یہ مرسومہ اپنے ڈپٹی سیکریٹری کی وساطت سے ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ و عمومی انتظامیہ) کو ارسال کرے۔
(۲) یہ پروفارما اپنے ڈپٹی سیکریٹری کی وساطت سے ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ و عمومی انتظامیہ) کو ارسال کرے۔
(۳) ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ و عمومی انتظامیہ) اس پروفارما کو ڈویژن میں سرکلر کرے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
۱۔ تمام افسران، ---------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی گردش
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی سرکولیشن
حکومت پاکستان
وزارت ------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ
سیکریٹری، -------------ڈویژن نے حکم دیا ہے کہ -------------ڈویژن میں لیا گیا عمومی اطلاق کا فیصلہ جو دوسرے معاملات میں نظیر/ مثال بن سکتا ہو، کو متعلقہ سیکشن افسر اپنے ڈپٹی سیکریٹری کی وساطت سے ڈپٹی سیکریٹری (رابطہ) کو ارسال کرے جو اسے ڈویژن میں سرکلر کرائے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
۱۔ ڈویژن کے تمام افسران
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
عمومی اطلاق کے فیصلوں کی گردش
رابطہ
نظیر
مثال
تیارہ کردہ
مرسوما
پروفارما
کیفیت نامہ
گردش کرنا
سرکلر کرنا
تواضع------سرکاری اجلاس میں لنچ باکس پیش کرنا
(۱) ہر وزارت / ڈویژن کے سیکریٹری کو مندرجہ ذیل حالات میں سرکاری اجلاس کے شرکاء کو لنچ باکس سے تواضع کرنے کا اختیار تفویض کیا گیا ہے:
(الف) مفاد عامہ میں،سرکاری اجلاس بغیر کسی وقفہ کے، دفتری اوقات کے بعد طویل وقت تک جاری رہے۔
(ب) لنچ باکس کی فی کس لاگت ایک خاص رقم سے زیادہ نہ ہو۔
(ج) وزارت/ ڈویژن کا سیکریٹری یہ اختیار وزارت / ڈویژن میں تعینات اپنے ماتحت افسروں کو یا وزارت / ڈویژن کے ملحقہ محکموں وغیرہ کے سربراہوں کو تفویض نہیں کرے گا۔
(د) قواعد کی روح لنچ باکس سے تواضع کرنے کی حوصلہ افزائی نہیں کرتی۔
(سرکاری اجلاس میں لنچ بکس پیش کرنا)
حکومت پاکستان
------------------ڈویژن
(جنرل سیکشن)
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
مالیات ڈویژن کی طرف سے جاری کردہ ہدایات کے تحت لنچ بکس صرف ان سرکاری اجلاسوں میں پیش کیے جاتے ہیں جو سرکاری کام کے مفاد میں وقفے کے بغیر دفتری اوقات کے بعد بھی جاری رہیں۔
ایسے اجلاسوں میں لنچ بکس پیش کرنے کے اختیارات صرف متعلقہ وزارتوں کے سیکریٹری استعمال کر سکتے ہیں
اس لیے فیصلہ کیا گیا ہے کہ آئندہ جنرل سیکشن کو سرکاری اجلاسوں کے لیے لنچ بکس فراہم کرنے کے لیے پیش کیے جانے والے مطالبات کو سیکریٹری -----------کی پیشگی منظوری حاصل ہونی چاہیے۔
ایسے تمام مطالبات کے ساتھ ایک تصدیق نامہ بھی ہونا چاہیے کہ جس اجلاس میں لنچ بکس پیش کیے جانے ہیں، سرکاری کام کے مفاد میں دفتری اوقات کے بعد بھی وقفے کے بغیر جاری رہے گا۔
اجلاس کے شرکاء کی فہرست بھی ہمیشہ ہر مطالبے کے ساتھ جنرل سیکشن کو فراہم کی جائے۔
نائب معتمد/ڈپٹی سیکریٹری (مالیات و حسابات)
ٹیلی فون نمبر -----------------------
تمام افسران، --------------- ڈویژن
سرکاری اجلاس میں لنچ باکس پیش کرنا  
ہدایات
کے مفاد میں
شرکاء
پیشگی منظوری
مطالبہ
طول دینا
فراہم کرنا
بغیر وقفہ
وفاقی سیکریٹریٹ میں معائنہ (ہدایات سیکریٹریٹ، پیرا۔ ۵۷)
عمومی دفتری نظم و نسق
حالات کار
تحفظ اور نظم و ضبط
نقدی اور حسابات
وصولی و ترسیل
(۱) ڈپٹی سیکریٹری اپنے سیکشنوں کے حالات کار معائنہ ہر چھ ماہ میں ایک دفعہ کریں گے۔
(۲) سینئر افسر جن کا عہدہ جائنٹ سیکریٹری سے کم نہ ہو، سالانہ معائنہ کریں گے۔
(۳) یہ افسر دوران معائنہ مندرجہ ذیل امور پر خصوصی توجہ دیں گے:
قواعد کار، ہدایات سیکریٹریٹ، مستقل حکم ناموں اور دفتری ہدایات کی تعمیل؛
سرکاری جائیداد اور سازوسامان کا مناسب استعمال اور نگہداشت ؛
(۴) ہدایات سیکریٹریٹ کے ملحقہ۔ڈی
(د) میں معائنہ کے لیے ایسے مخصوص نکات بیان کیے گئے ہیں جن پر معائنہ افسر کی توجہ ہونی چاہیے۔ 
یہ نکات مندرجہ ذیل امور سے متعلق ہیں:
(الف) کارکردگی	
(ب) حکومتی جائیداد کا استعمال
(۵) ہر معائنہ افسر کی ذمہ داری ہے کہ معائنہ کے بعد مختصر اور جامع معائنہ رپورٹ اپنے افسر بالا کو پیش کرے اور اس رپورٹ میں کام کرنے کے ماحول کے نقائص، اگر کوئی موجود ہوں، اور بہتری کے لیے تعمیری تجاویز پیش کرے۔
(۶) جیسے ہی افسر بالا سے رپورٹ واپس وصول ہو، افسر معائنہ تمام اصلاحی اقدامات کو یقینی بنائے۔
(۷) اس کارروائی کے دوران غیر ضروری نوٹ نہ لکھے جائیں۔ 
جہاں تک ممکن ہو مسائل کو باہمی گفتگو سے حل کیا جائے۔
(۸) طریق کار سے متعلق نقائص یا ایسے مسائل جن پر تفصیلی تحقیق کی ضرورت ہے، کے لیے انتظامی خدمات ونگ، عملہ ڈویژن سے رجوع کیا جائے۔
(ڈویژن میں معائنہ)
حکومت پاکستان
وزارت ---------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ
اس بات کا مشاہدہ کیا گیا ہے کہ ہدایات سیکریٹریٹ کے پیرا۔۵۷ میں درج کردہ ہدایات کے مطابق ڈویژن میں متعلقہ افسر معائنہ نہیں کر رہے ہیں
ڈویژن میں اہلیت اور نظم و ضبط کا معیار بہتر بنانے کے لیے، سیکریٹری نے خواہش ظاہر کی ہے کہ تمام متعلقہ افسروں کو چاہیے کہ ڈویژن میں معائنہ کریں اور اپنے بالا تر فسر کو باقاعدہ معائنہ رپورٹ پیش کریں۔
۲۔ معائنہ رپورٹ متعلقہ سیکشن کے حالات کارکی واضح تصویر پیش کرے۔
مشاہدہ کردہ نقائص کی نشان دہی کرے اور اصلاح کے لیے تعمیری تجاویز دے۔
یہ رپورٹ خاص طور پر ایسے پہلوؤں کو اجاگر کرے جو کار کردگی پر اہم اثر ڈالتے ہوں اور سینئر افسروں کی خصوصی توجہ کا تقاضا کرتے ہوں۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
۱۔ ڈویژن کے تمام افسران
۲۔ تمام سربراہان محکمہ جات، ---------------ڈویژن، اس درخواست کے ساتھ کہ وہ مناسب ترامیم کے ساتھ’’ رہنما خطوط برائے معائنہ وفاقی سیکریٹریٹ ‘‘کے مطابق سالانہ معائنہ رپورٹیں تیار کریں اور ان رپورٹوں کو سیکریٹری------------ ڈویژن کو پیش کریں۔
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
وفاقی سیکریٹریٹ میں معائنہ
سالانہ معائنہ رپورٹ
واضح تصویر
تعمیری تجاویز
 دفتری ہدایات
’’گفتگو کریں‘‘ معاملات
طریق کار کے نقائص
ریکارڈ کاری اور اشاریہ بندی
حفاظتی انتظامات
خصوصی توجہ
نظم و ضبط کا معیار
مستقل احکام
تعمیل کرنا
کارکردگی بہتر بنانا
نقائص کی نشان دہی کرنا
حکومتی جائیداد کا استعمال
چھٹائی و تلفی
حالات کار
(۱) کاغذ پر مطبوعہ کسی ادارے کا نام اور پتہ؛ وہ کاغذ جس پر خط ارسال کرنے والے کا نام اور پتہ طبع ہوتا ہے۔
(۲) سرکاری مراسلہ میں سب سے اوپر حکومت پاکستان اور اس کے نیچے وزارت، ڈویژن، محکمے، ماتحت دفتر یا ادارے کا نام تحریر کیا جاتا ہے۔
(۳) سرکاری خط اور نیم سرکاری مراسلہ طبع شدہ سرنامہ والے کاغذ پر تحریر کیاجاتا ہے۔
(الف) وزارت /ڈویژن کی صورت میں:
حکومت پاکستان
وزارت -----------
--------------ڈویژن
(ب) محکمہ کی صورت میں:
نام محکمہ
(ڈویژن کا نام)
(۴) ہدایات سیکریٹریٹ/ سیکریٹریٹ انسٹرکشنز (ملحقہ۔ ای /پیرا۔۶۴) کے مطابق طبع شدہ سرنامہ والے کاغذ پر متعلقہ وزارت، ڈویژن، محکمہ یا ادارے کا پوسٹل کوڈ بھی طبع ہونا چاہیے۔
دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو
(دفتر حسابدار اعلیٰ محاصل پاکستان)
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ---------- (تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
موضوع: دفتری طریق کار کے بارے میں ہدایات
حسب ذیل ہدایات پر سختی سے عمل ہونا چاہیے۔
(الف) اکاؤنٹنٹ جنرل کے دستخطوں سے جاری ہونے والے تمام خطوط ’’سرنامہ‘‘ والے کاغذ پر ٹائپ کیے جائیں۔
(ب) جو خطوط نصف صفحے پر ٹائپ ہو سکتے ہوں انھیں کفایت کا خیال رکھتے ہوئے پورے صفحے پر ٹائپ نہ کیا جائے۔
اسسٹنٹ اکاؤنٹس افسر
ٹیلی فون نمبر-----------------
۱۔ جملہ افسران شعبہ جات، سپرنٹنڈنٹ سیکشن
۱۔ جملہ افسران شعبہ جات، سپرنٹنڈنٹ صیغہ جات
۲۔ پرسنل اسسٹنٹ برائے اکاؤنٹنٹ جنرل
دفتری طریق کار
سرکاری خط
پوسٹ کوڈ
ڈاک کوڈ
مطبوعہ
’’حکومت پاکستان‘‘ کے الفاط استعمال کرنا
ہدایات پر عمل ہونا
ڈویژن میں نگرانی کا نظام
(ڈویژن کے حالات کے بارے میں آگاہی)
(۱) وزارت/ڈویژن کے سرکاری سربراہ کی حیثیت سے سیکریٹری دوسرے فرائض کی ادائیگی کے علاوہ مندرجہ ذیل امور کا ذمہ دار ہے:
(الف) ڈویژن کا مؤثر انتظام اور نظم وضبط؛
(ب) ڈویژن کو تعین کردہ سرکاری امور کو مناسب طریقے سے انجام دینا؛
(ج) ہدایات سیکریٹریٹ کی احتیاط سے پابندی کرنا۔
(۲) مندرجہ بالا مقاصد کے حصول کے لیے سیکریٹری کو چاہیے کہ رپورٹنگ/ اطلاع دہی کا ایک مناسب نظام وضع کرے تاکہ ڈویژن کے حالات کے بارے میں مکمل طو رپر اپنے آپ کو باخبر رکھ سکے۔
(۳) رپورٹنگ / اطلاع دہی کے نظام کی تشکیل کے لیے دوسرے اقدامات کے علاوہ ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ ڈویژن سے باہر جانے والے ہر مراسلے کی ایک نقل سیکریٹری کو بھی ارسال کی جائے تاکہ وہ مختلف معاملات پر ہونے والی پیش رفت سے باخبر رہے۔
یہ طریقہ جناب ظہور آذر نے بطور کابینہ سیکریٹری (15.12.1978-4.5.1986)اختیار کیا تھا۔ تمام افسروں کو ہدایت کی گئی تھی کہ معمول کی یاددہانی کے علاوہ ڈویژن سے باہر ارسال کردہ ہر مراسلے کی نقل پرائیویٹ سیکریٹری برائے کابینہ سیکریٹری کو ارسال کی جائے۔
حکومت پاکستان
وزارت ----------
----------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
سیکریٹری --------------ڈویژن نے اس خواہش کااظہار کیا ہے کہ معمول کی یاددہانی کے علاوہ، ڈویژن سے باہر جانے والے ہر مراسلے کی ایک نقل پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری کو بھی ضرور ارسال کی جائے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
۱۔ تمام افسران، -------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
ڈویژن میں نگرانی کا نظام
نظم و ضبط
مؤثر انتظام
ہدایات سیکریٹریٹ کی پابندی
سرکاری کام
رپورٹنگ کا نظام
اطلاع دہی کا نظام
اپنے آپ کو مکمل با خبر رکھنا
دفتری اوقات
(۱) قواعد کار ۱۹۷۳ء کے مطابق دفتری اوقات کا تعین کرنا عملہ ڈویژن کی ذمہ داری ہے۔ ان اوقات کا تعین عام طور پر ہر سال تین بار کیا جاتا ہے۔ مارچ میں موسم گرما کے آغاز سے پہلے، اکتوبر میں موسم سرما کے آغاز سے پہلے اور رمضان المبارک کے آنے سے پہلے۔
(۲) اگر ایک ہفتے میں ایام کار(کام کرنے کے دن) چھ کی بجائے پانچ دن یا پانچ کی بجائے چھ دن کر دیئے جائیں تو بھی اوقات کا تعین دوبارہ کیا جاتا ہے۔
(۳) جن وفاقی دفاتر میں ایک ہفتے میں پانچ دن کام ہو، ان دفاتر کے اوقات کار ان دفاترکے اوقات سے مختلف ہوتے ہیں، جن میں ایک ہفتے میں چھ دن کام ہوتا ہے۔
نمونہ اردو 
(رمضان المبارک کے دوران دفتری اوقات)
حکومت پاکستان
وزارت ---------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
عملہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر---------------------مورخہ-------------------کی پیروی میں، اس ڈویژن، اس کے ملحقہ محکموں اور اس کے انتظامی کنٹرول کے تحت خود مختار اداروں میں، آئندہ ماہ رمضان المبارک کے دوران مندرجہ ذیل دفتری اوقات کی پابندی ہو گی۔
(الف) پیر تا جمعرات  --------------سے --------------تک
(ب) جمعتہ المبارک -------------سے ---------------تک
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم



۱۔ تمام افسران، ---------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
نمونہ اردو (وصولی و اجراء سیکشن کابند ہونا)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
-------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -----------------
عیدالفطر کے موقع پر ، ۳۰۔۴ شام بجے (---------------تاریخ) سے  ۳۰۔۸ بجے صبح (تاریخ-------------) تک وصولی و اجراء سیکشن، ---------------------- ڈویژن کاکوئی اہل کار ڈیوٹی پر نہیں ہو گا۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ------------------
تقسیم:
۱۔  تمام وزارتیں/ ڈویژن
۲۔ -------------ڈویژن کے تمام افسران
آئندہ
ماہ مقدس
کی پیروی میں
پابندی
دفتری اوقات
پابندی کرنا
موسم سرما
ایام کار
حوالہ کاری کے لیے ترجیحی لیبل/ فلیگ (جھنڈیوں) کااستعمال
ترجیحی لیبلوں کی تین اقسام ہیں
(الف) ’’رہائش گاہ‘‘ لیبل
(ب) ’’فوری‘‘ لیبل
(ج) ’’ترجیحی‘‘ لیبل
حوالہ کاری کے لیے فلیگ کا استعمال:
یہ لیبل مندرجہ ہدایات کے مطابق استعمال کیے جاتے ہیں:
یہ لیبل ان فائلوں اور سرکاری کاغذات کے لیے استعمال ہوتے ہیں جن کا دفتری اوقات کے بعد کسی افسر کی رہائش گاہ پر بھیجنا ضروری ہو۔ وزیروں یا افسروں کی رہائش گاہ پر، ہنگامی صورت حال کے علاوہ، گیارہ بجے رات سے سات بجے صبح کے درمیان کوئی فائل یاکاغذات بھیجنے نہیں چاہئیں۔
تاہم اس اصول کا اطلاق خفیہ/سائیفر ٹیلیگرام پر نہیں ہوتا۔ 
فوری ضرورت کی صورت میں، ڈیوٹی پر موجود سائیفر افسر، کرییٹو سنٹر، وزارت خارجہ، متعلقہ وزیروں یاافسروں کی رہائش گاہ پر سائیفر ٹیلیگرام بھیج سکتا ہے۔
ایساکرنے سے پہلے، ڈیوٹی پر موجود سائیفر افسرمتعلقہ وزیر یا افسر سے ٹیلیفون پر رابطہ کرے گا تاکہ اس بات کی تصدیق کی جاسکے کہ وہ سائیفر ٹیلیگرام وصول کرنے کے لیے گھر پر موجود ہیں۔
یہ لیبل ایسے معاملات کے ساتھ لگایاجائے گاجن پر فوری توجہ کی ضرورت ہو اورہر صورت میں اس معاملے کو ۲۴ گھنٹے کے اندر نمٹاناہو۔
یہ لیبل ایسے معاملات کے لیے استعمال کیاجائے گا جنھیں تین یوم کے اندر نمٹانا چاہیے۔
نوٹ: ’’رہائش گاہ‘‘ اور ’’فوری‘‘ لیبل غیر ضروری طور پر استعمال نہ کیے جائیں۔ 
تازہ رسید یا نوٹ میں سابقہ کاغذات اور قواعد و ضوابط کے حوالے کی نشان دہی پنسل سے حاشیہ میں کرنی چاہیے اور جہاں ضروری ہو حروف تہجی کے فلیگ/ جھنڈی استعمال کی جائے۔ 
فلیگ کو بہت احتیاط اور صاف طریقے سے صفحہ کے نیچے لگایاجائے۔
اگر فلیگوں کی تعداد زیادہ ہو تو انھیں اس طرح لگایاجائے کہ ہر فلیگ علیحدہ نظر آئے۔ کسی دستاویز، رپورٹ، مطبوعہ کا حوالہ دینے اور فلیگ لگانے کی صورت میں حاشیہ پر اس کا مکمل نام دیا جائے۔ فائل کے حوالے کی صورت میں اس کانمبر دیاجائے۔
ترجیحی لیبلوں اور فلیگوں کافائل سے ہٹانا:
ہدایات سیکریٹریٹ (کام کی تقسیم: پیرا۔۹) میں سیکشن افسر کے ساتھ کام کرنے والے اسسٹنٹ کے فرائض منصبی میں دوسری ذمہ داریوں کے علاوہ مندرجہ ذیل ذمہ داری بھی شامل ہے:
وہ فائل پر ترجیحی لیبل اور حفاظتی لیبل برقرار رکھنے کی ضرورت پر نظر رکھے گا اور جب وہ یہ محسوس کرے گاکہ یہ لیبل ہٹانے کا موقع آ گیا ہے تو وہ سیکشن افسر کو اس بارے میں مطلع کرے گا۔
قابل مشاہدہ فلیگ
(ترجیحی لیبل اور حروف تہجی کے فلیگ/جھنڈیاں)
دفتری حکم نامہ نمبر 
یہ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ فائلوں پرترجیحی لیبل اور حروف تہجی کے فلیگ/ جھنڈیاں برقرار رکھنے کی ضرورت ختم ہونے کے بعد بھی ہٹائی نہیں جاتیں۔
۲۔ سیکریٹری -----------------------ڈویژن نے خواہش ظاہر کی ہے کہ جب ان لیبلوں کو ہٹانے کا پہلا موقع آئے توتمام ترجیحی لیبل/ فلیگ فائل سے علیحدہ کر دینے چاہئیں۔ تاہم ان لیبلوں/جھنڈیوں کو ہٹانے سے پہلے متعلقہ دستاویزات کے نام، فائل نمبر، صفحہ نمبر وغیرہ کی نشان دہی حاشیہ میں کرنی چاہیے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔  --------------ڈویژن کے تمام افسر
۲۔  پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
حوالہ کاری کے لیے ترجیحی لیبل/فلیگ کا استعمال
بالترتیب فلیگز
خفیہ تار
سائیفر ٹیلیگرام
ہنگامی صورت حال
فوری (لیبل)
فوری توجہ
اقسام لیبل
سابقہ کاغذات
ترجیحی (لیبل)
لیبلوں کو ہٹانا
رہائش گاہ (لیبل)
مکتوب الیہ سے رابطہ کرنا
توجہ مبذول کرانا
حاشیہ میں نشان دہی کرنا
فوری ضرورت
ظاہری فلیگ/جھنڈی
فائلوں کی ریکارڈ کاری
ریکارڈ کاری:
فعال فائل:
غیر فعال فائل:
زُمرہ بندی:
زُمرہ / کیٹیگری ۔ الف
زمرہ  /کیٹیگری ۔ ب
زمرہ  / کیٹیگری ۔ ج
زمرہ / کیٹیگری ۔ د
مختلف رجسٹروں کا تحفظ:
مستقل
فائل رجسٹر
قابل اتلاف فائلوں کا رجسٹر
رجسٹر برائے اتلاف ریکارڈ
سیکشن ڈائری رجسٹر
مدت تحفظ: پانچ سال کے لیے
ڈاک بک
مدت تحفظ: ایک سال کے لیے
حسابات سے متعلق دفتر ی ریکارڈ اور تحفظ کی
مدت
کسی فائل میں غور کردہ تمام مسائل پر کارروائی مکمل ہونے کے بعد، اس فائل کو بند کرنے کے عمل کو ریکارڈ کاری کہتے ہیں۔ 
کوئی فائل جس خصوصی کارروائی/ مقصد کے لیے کھولی گئی تھی، اس کے مکمل ہونے تک فعال رہتی ہے۔
کوئی فائل اس تاریخ کو غیر فعال ہو جاتی ہے جب اس فائل میں آخری مراسلہ وصول ہوتاہے یا اس فائل سے آخری مراسلہ جاری ہوتاہے یا اس فائل پر آخری نوٹ تحریرکیاجاتاہے۔
فائلوں کو اس نقطۂ نظر سے مختلف زُمروں میں تقسیم کرنا کہ انھیں کتنی مدت کے لیے محفوظ رکھنا ضروری ہے۔
عام طور پر مندرجہ ذیل نوعیت کا غیرفعال ریکارڈ اس زُمرہ/کیٹیگری میں شامل ہوگا:
(عمومی مالیاتی قواعد،جلد دوم، ملحقہ ۱۷)
سالانہ عملہ جاتی ریٹرن (۳۵ سال)
اتفاقی اخراجات رجسٹر (پانچ سال)
دفتر کے تفصیلی بجٹ تخمینہ جات (پانچ سال)
سفری الاؤنس بل (تین سال )
ملازمت نامہ (وفات/ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد جو بھی پہلے ہو)
غیر جریدی سرکاری ملازمین کا رخصت حساب (وفات یا ریٹائرمنٹ کے تین سال بعد)
معاملہ جس میں معذوری پنشن منظور ہوئی ہے (۲۵ سال یا پینشنر کی وفات کے تین سال بعد)
کوئی دوسرا معاملہ پنشن (ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد)
کیفیت نامہ ماہانہ تدریجی اخراجات اور اعداد میں تفاو ت سے متعلق خط و کتابت  (دو سال)
(۱) مستقل اہمیت کا بے حد ضروری اورناقابل تبدیل /ناقابل تلافی ریکارڈ جس کی بڑی احتیاط سے حفاظت کی جائے؛ اہم پالیسی معاملات پر مباحث؛ احکام، قانون سازی اور قواعد و ضوابط کی حامل فائلیں؛
(۲) طویل مدت تک، اہم نظائر کے طور پر استعمال کیے جانے والے احکامات کی فائلیں؛ 
(۳) اہم افراد سے متعلق فائلیں جنھیں مستقل رکھنا ضروری ہو؛
(۴) مملکتی دستاویزات مثلاً غیر ملکوں کے ساتھ سمجھوتے، عہد نامے وغیرہ؛
(۵) ایسی فائلیں جو ملک کی تاریخ تحریر کرنے میں اہمیت کی حامل ہوں؛
(۶) تاریخی اور تحقیقی قدر وقیمت کی حامل فائلیں؛
(۷) کسی سرکاری دفتر کی طرف سے شائع کردہ ہر مطبوعہ کی ایک کاپی؛
دس سال یازائدمد ت کے لیے قابل تحفظ ریکارڈ جسے مستقل محفوظ رکھنا غیر ضروری ہومثلاً سرکاری ملازمین کی ملازمت کا ریکارڈ۔
تین سال سے نو سال تک کی مدت کے لیے قابل تحفظ ریکارڈ جن کی افادیت (یوٹیلیٹی) محدود ہو۔
تین سال سے کم مدت کے لیے قابل تحفظ ریکارڈ؛ عام اور معمولی اہمیت کے کاغذات جن کی تین سال کے بعد ضرورت کا امکان نہ ہو۔
حسابات سے متعلق دفتر ی ریکارڈ اور تحفظ کی مدت:
(عمومی مالیاتی قواعد،جلد دوم، ملحقہ ۱۷)
سالانہ عملہ جاتی ریٹرن (۳۵ سال)
اتفاقی اخراجات رجسٹر (پانچ سال)
دفتر کے تفصیلی بجٹ تخمینہ جات (پانچ سال)
سفری الاؤنس بل (تین سال)
ملازمت نامہ (وفات/ ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد جو بھی پہلے ہو)
غیر جریدی سرکاری ملازمین کا رخصت حساب (وفات یا ریٹائرمنٹ کے تین سال بعد)
معاملہ جس میں معذوری پنشن منظور ہوئی ہے (۲۵ سال یا پینشنر کی وفات کے تین سال بعد)
کوئی دوسرا معاملہ پنشن (ریٹائرمنٹ کے پانچ سال بعد)
کیفیت نامہ ماہانہ تدریجی اخراجات اور اعداد میں تفاو ت سے متعلق خط و کتابت  (دو سال)
(فائلوں کی ریکارڈ کاری، اشاریہ بندی اورچھٹائی کے بارے میں ماہانہ رپورٹ)
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
ہدایات سیکریٹریٹ (ملحقہ۔ ای، پیرا   ۷۸ ) کے مطابق، سیکشن افسر کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ ہر فائل پر کارروائی مکمل ہونے کے ایک ماہ کے اندر فائلوں کی ریکارڈ کاری کا عمل شروع کریں۔
۲۔ ہدایت بالا کے پیش نظر، سیکریٹری---------------------ڈویژن نے حکم دیا ہے کہ ڈویژن میں فائلوں کی ریکارڈ کاری ایک مسلسل عمل ہونا چاہیے۔ ہر سیکشن افسر ان فائلوں کی ریکارڈ کاری اور اشاریہ سازی کے بارے میں ایک رپورٹ تیار کرے گا جن پر کارروائی مکمل ہو چکی ہو۔
اس رپورٹ میں زیر رپورٹ مہینے کے دوران پرانے ریکارڈ کی چھٹائی کے بارے میں تفصیل بھی شامل ہونی چاہیے۔
یہ رپورٹ سیکریٹری کو پیش کرنے کے لیے متعلقہ جائنٹ سیکریٹری کی وساطت سے انتظامیہ ونگ کو ارسال کی جائے گی۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
۱۔ تمام افسران ،  -----------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ دفتری حکم نامہ فائل
فائلوں کی ریکارڈ کاری
فعال فائل  
زمرہ بندی
زمرہ
مسلسل عمل
ریکارڈ کی تلفی
تاریخی اہمیت
اشاریہ
اشاریہ بندی
ناقابل تلافی
ناقابل تبدیل
قانون سازی
محدود افادیت
ماہانہ رو داد
غیر فعال فائل
مستقل اہمیت
نظیر
سہ ماہی ریٹرن
ریکارڈ کاری
تحقیقی قدر و قیمت
مملکتی دستاویزات
بے حد ضروری ریکارڈ
ریکارڈ کی تلفی
سیکورٹی پاس۔
(۱) خفیہ دستاویزات اورسرکاری مواد تک غیر مجاز(un-authorised) اور غیر متعلق شخص کی رسائی روکنے کے لیے حکومت مختلف حفاظتی اقدامات کرتی ہے۔ یہ حفاظتی اقدامات تین قسم کے ہوتے ہیں: عمارت کی حفاظت؛ عملہ کی حفاظت اور خفیہ دستاویزات و سرکاری مواد کی حفاظت۔
(الف) عمارت کی حفاظت
(ب) عملہ کی حفاظت
(ج) دستاویز کی حفاظت 
حفاظتی اجازت نامہ
(۲) عمارت سے متعلق حفاظتی اقدامات کو یقینی بنانے کے لیے ایک اہم قدم کسی دفتر میں کام کرنے والے افسروں اور ارکارن عملہ کو سیکورٹی پاس حفاظتی اجازت نامہ کا جاری کرناہے۔
(۳) یہ پابندی عائد کی جاتی ہے کہ متعلقہ عمارت میں صرف مستقل یا عارضی پاس رکھنے والے افراد ہی داخل ہو سکتے ہیں۔
(۴) عمارت کے داخلی دروازے پر موجود سیکورٹی گارڈ کسی بھی فرد کے پاس کی پڑتال کر سکتے ہیں اور مناسب شناخت کے بعد ہی اس فرد کو عمارت میں داخل ہونے کی اجازت دے سکتے ہیں۔
(۵) سیکورٹی پاس کھو جانے کی صورت میں فوری طور پر متعلقہ سیکیورٹی افسر کو اس بارے میں اطلاع دی جائے۔
(۶) سیکورٹی پاس کھو جانے کی صورت میں سرکاری ملازم کو چاہیے کہ پولیس سٹیشن اور اپنے سربراہ محکمہ کو رپورٹ کرے۔
(۷) اگر سیکورٹی پاس کی گمشدگی میں سرکاری ملازم کی غفلت ثابت ہو جائے تو اس کے خلاف قواعد کے تحت انضباطی کارروائی کی جائے گی۔
ڈویژن کے جن افسروں/ عملہ نے ابھی تک تقویمی سال -------کے لیے اپنے سیکورٹی پاسوں (حفاظتی اجازت ناموں) کی تجدید نہیں کروائی، وہ جلد از جلد جنرل سیکشن کے ذریعے اپنے سیکیورٹی پاسوں (حفاظتی اجازت ناموں) کی تجدید کرا لیں۔ مزید درخواست ہے کہ جو افسران/اہل کار اپنے سیکیورٹی پاس (حفاظتی اجازت نامے) کھو چکے ہوں وہ بھی جنرل سیکشن سے رابطہ قائم کریں  تاکہ ان کے لیے نئے اجازت نامے جاری کرنے کے امکان پر غور کیا جاسکے۔
داخلہ ڈویژن نے مطلع کیا ہے کہ جو فرد پاس کے بغیر پایا جائے گا اس کے خلاف متعلقہ سیکیورٹی حفاظتی قواعد کے تحت سخت کارروائی کی جائے گی۔
سپرنٹنڈنٹ(عمومی/جنرل سیکشن)
درجہ بند مواد
دستاویز کی حفاظت
شناخت
سیکورٹی پاس کا کھونا
حفاظتی عملہ
حفاظتی عمارات
حفاظتی انتظامات
حفاظتی ہدایات
مستقل پاس
سختی سے کارروائی کرنا
تجدید کرنا
سرکاری دفاتر میں پابندیٔ وقت
(۱) وزارت/ ڈویژن کے سیکریٹری اور سربراہ محکمہ کی ذمہ داری ہے کہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ تمام افسر اور ارکان عملہ پابندیٔ وقت کے ساتھ دفتر میں حاضر ہوں۔
(۲) اگر دفتری اوقات کے دوران کوئی افسر یارکن عملہ سرکاری کام کے لیے دفتر سے باہر جائے تو وہ اپنے سینئر افسر یا ذمہ دار رفیق کار کو مطلع کرے تاکہ ضرورت پڑنے پر اس سے رابطہ قائم کیاجا سکے۔
(۳) مختصر رخصت کے لیے تحریری طور پر اجازت حاصل کی جائے۔
(۴) اگر کوئی افسر یا رکن عملہ، دفتری اوقات کے بعد ، اپنی رہائش گاہ سے باہر جائے تو اپنا اتا پتا چھوڑ جائے تاکہ فوری ضرورت کی صورت میں رابطہ کیا جاسکے۔
(۵) اگر ہنگامی صورت میں مختصر وقت کے لیے فرض منصبی کے مقام سے روانہ ہونا پڑے تو ترجیحی طور پر روانگی سے پہلے اجازت لے اور رابطے کاپتہ/ٹیلیفون نمبر چھوڑ کر جائے۔ واپسی پر بعد از رخصت منظوری حاصل کرے۔
تمام افسروں اور ارکان عملہ کو پابندیٔ وقت کے ساتھ دفترحاضر ہوناچاہیے۔
اس سلسلے میں ’’ہدایات سیکریٹریٹ ‘‘ کے   ملحقہ ۔ای (ر) کاپیر۱۔۸۴ ذیل میں نقل کیا جاتاہے۔
’’۸۴۔ تمام صیغوں/سیکشنوں میں، مقررہ فارم میں، حاضری رجسٹر جاری رکھا جائے گا۔
دفتر میں آمد کے مقررہ وقت کے دس منٹ بعد سیکشن افسر، اس رجسٹر پر مختصر دستخط کرے گا۔
دس منٹ کی رعایتی مہلت کے بعد، اگر کوئی رکن عملہ آئے گاتو اسے اپنی آمد کی تاخیر کی وضاحت کرنا ہوگی۔‘‘
۲۔ حاکم مجاز نے ہدایت کی ہے کہ متعلقہ ونگ کے ڈپٹی سیکریٹری انچارج کو سخت نگرانی کرنی چاہیے کہ سیکشن افسر حاضری رجسٹروں کی نگہداشت کریں۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
ڈویژن کے تمام افسران
(دفتری اوقات کی پابندی اور دفتر میں موجودگی)
حکومت پاکستان
وزارت --------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر --------------	
بار بارہدایات جاری کی گئی ہیں کہ دفتر میں حاضری کے لیے پابندیٔ وقت کا خیال رکھاجائے۔ اس بات پر زور دیا گیاکہ افسروں کو چاہیے کہ وہ تمام ایام کار کے دوران اپنے دفتر میں موجود ہوں۔
۲۔ سیکریٹری-------------------ڈویژن،-------- (تاریخ)---------کو صبح ۳۰۔۸ بجے چند افسروں سے ٹیلی فون پر گفتگو کرناچاہتے تھے
تاہم یہ افسر دفتر نہیں آئے تھے۔ سیکریٹری نے اس نا مناسب طرز عمل پر اپنی ناراضگی کااظہار کیا ہے اور ہدایت کی ہے کہ تمام افسر دفتری اوقات کی پابندی کریں اور صبح آٹھ بجے دفتر پہنچا کریں۔
۳۔ تمام افسروں سے درخواست ہے کہ وہ سیکریٹری----------------ڈویژن کے احکام کی سختی سے پابندی کریں۔
(جائنٹ سیکریٹری)
تمام افسران، ---------ڈویژن
(دفتر سے غیر حاضری)
نمبر-----------------------
حکومت پاکستان
وزارت ----------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
موضوع: دفتری اوقات کے دوران دفتر سے غیر حاضری
یہ بات بڑے  افسوس کے ساتھ علم میں آئی ہے کہ اس وزارت کے چند افسران دیر سے دفتر آتے ہیں اور مناسب اجازت کے بغیر قبل از وقت دفتر سے چلے جاتے ہیں۔ یہ صورت حال بعض اوقات بڑی پریشانی کاباعث ہوتی ہے، خاص طور پر اس وقت جب کوئی اہم اور فوری نوعیت کاکام عین آخری وقت میں موصول ہوتاہے۔
۲۔ تمام افسران کو ہدایت کی جاتی ہے کہ حاضری میں پابندی وقت کا خیال رکھیں اور حاکم مجاز کی رسمی منظوری کے بغیر کوئی بھی افسر دفتری اوقات کے دوران اپنے دفتر سے غیر حاضر نہ ہو۔
اگر آئندہ کسی افسر کو دیر سے آتے ہوئے/ وقت سے پہلے/قبل از وقت دفتر سے جاتے ہوئے پایا گیاتو اس کے خلاف تادیبی کارروائی کی جائے گی اور اس کا اندراج اس کی جائزہ کارکردگی رپورٹ میں بھی کیا جائے گا۔

جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
تقسیم:
وزارت کے تمام افسران
دفتر سے غیر حاضری
آمد
حاضری رجسٹر
روانگی
نامناسب طرز عمل
رعایتی مہلت
مقررہ فارم
مناسب اجازت
دفتر حاضر ہونا
احکام کی پابندی کرنا
تاخیر سے آمد کی وضاحت کرنا
ناراضگی کا اظہار کرنا
مختصر دستخط کرنا
سخت نگرانی رکھنا
پابندیٔ وقت کا خیال رکھنا
ڈویژن: وفاقی سطح پر سرکاری امور انجام دینے کے لیے ایک بنیادی دفتر۔ڈویژن سے مراد ایک جامع بالذات  (self-contained) انتظامی اکائی ہے جو واضح اور مخصوص دائرہ کار میں وفاقی حکومت کا کام کرنے کی ذمہ دارہے۔ 
کسی انتظامی اکائی کو ڈویژن کی حیثیت دینے کے لیے وفاقی حکومت کی طرف سے رسمی طور پر اعلان جاری کیا جاتاہے اور قواعد کار ۱۹۷۳ء کے شیڈول اوّل میں اس کااندراج کیا جاتاہے۔
سائیفر ٹیلیگرام  مرموز/رمزیہ تار۔ خفیہ تار۔ سرکاری مراسلت کی ایک قسم۔
جب کسی تار کو خفیہ، علامتی، اشاراتی یا رمزیہ زبان میں ارسال کرنا ہو تو پیغام کو عام زبان میں تیار کیا جاتاہے، تار کو مختصر زبان میں تیار نہیں کیا جاتا۔
تاہم غیر ضروری الفاظ استعمال نہیں کیے جاتے۔
مرموز پیغام کا تار پاکستان کرپٹوسنٹر، وزارت خارجہ کی معرفت روانہ کیا جاتا ہے۔

﻿ باب نمبر۳
داخلی اجلاس اور ڈویژن/ محکمہ کے اندر کمیٹیوں کی تشکیل
فہرست مندرجات
داخلی اجلاس
نمونہ انگریزی اردو
(سہ ماہی اجلاس)
ڈویژن/محکمہ میں کمیٹیوں کی تشکیل
محکمانہ ترقی /انتخاب کمیٹیاں
نمونہ انگریزی ۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر --------)  
(ڈی ایس سی /ڈی پی سی)
متفرق کمیٹیاں
نمونہ انگریزی۔ اردو (دفتری حکم نامہ نمبر………………)
(کمیٹی برائے تقریبات یوم آزادی)
نمونہ انگریزی ۔ اردو
(خریداری کمیٹی)
داخلی اجلاس
(۱) وزارت/ ڈویژن کے سیکریٹری (یا ایڈیشنل سیکریٹری/ جائنٹ سیکریٹری انچارج) کو کوشش کرنی چاہیے کہ ہر ماہ میں ایک بار وزارت/ڈویژن کے تمام افسروں اور سربراہان محکمہ جات کا اجلاس بلائے؛ اگر ایسا ممکن نہ ہو تو ہر سہ ماہی میں ایک بار اجلاس ضرور بلایا جائے تاکہ مندرجہ ذیل امور زیر غور لائے جاسکیں:
(ب) خصوصی مسائل جن پر عمومی اظہار خیال یاتبادلۂ خیالات ضروری ہو؛
(ج) عمومی دلچسپی کے مسائل جن کا تمام ڈویژن سے تعلق ہو۔
(۲) وزارت/ڈویژن کے تمام ڈپٹی سیکریٹریوں کو سیکشن افسروں کے ساتھ میعادی اجلاس منعقد کرنے چاہئیں۔
(۳) ہدایات سیکریٹریٹ میں روداد نویسی کے بارے میں مندرجہ ذیل اصول بیان کیے گئے ہیں:
(الف) تمام اجلاس باقاعدہ، منظم اور کارگزاری دکھانے والے ہوں گے۔
(ب) اجلاس کی مختصر روداد تحریر کی جائے گی جس میں کارروائی کے صرف اہم اور قابل غور نکات کے ساتھ ، فیصلوں کا ذکر ہو گا۔
(ج) روداد میں انفرادی نقطۂ نظر تحریر نہ کیا جائے، جب تک کہ متعلقہ فرد اس کی درخواست نہ کرے۔
(د) عام طور پر اختلاف رائے کی صورت میں انفرادی نقطۂ نظر قلم بند کیاجاتا ہے۔
(سیکریٹری کی زیر صدارت سہ ماہی اجلاس)
حکومت پاکستان
وزارت ------------------
------------------ڈویژن
نمبر--------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
مندرجہ ذیل معاملات پر غور کرنے کے لیے کمیٹی روم------------ڈویژن میں،--------تاریخ---------کو صبح-------- بجے، سہ ماہی اجلاس ہو گا
جس کی صدارت سیکریٹری-------------ڈویژن کریں گے۔
۱۔ ایک ماہ سے زیادہ زیرالتوا معاملات 
۲۔ معطل معاملات
۳۔ صوبائی حکومتوں سے وصول شدہ معاملات جو ایک ماہ سے زیادہ زیر التوا ہوں
۴۔ عمومی سہولتیں برائے عملہ
۲۔ ڈویژن کے تمام افسروں (بنیادی سکیل ۱۷ و بالا) سے درخواست ہے کہ وہ اجلاس میں شرکت کریں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔  تمام افسران ،-------------ڈویژن
۲۔ دفتری حکم نامہ فائل
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
مختصر روداد
تبادلۂ خیالات
عمومی اظہار خیال
اہم زیر التوا معاملات
انفرادی نقطۂ نظر
سہ ماہی اجلاس
+عمومی دلچسپی کے مسائل
خصوصی مسائل
اجلاس منعقد کرنا
گفتگو کرنا
میعادی اجلاس منعقد کرنا
نمایاں نکات کاذکر کرنا
روداد تحریر کرنا
ڈویژن/محکمہ کے اندر کمیٹیوں کی تشکیل
(۱) کمیٹی سے مراد ہے ’’فرد یاافراد کی جماعت جسے تحقیق و تفتیش کر کے رپورٹ دینے یا مخصوص معاملات میں کارروائی کے لیے مقرر کیا گیا ہو؛ مقننہ کی ذیلی مجلس جو اس کے اراکین نے قانون سازی کے بعض معاملات پر غور کرنے یا عمل کرنے کے لیے منتخب کی ہو۔‘‘
(قومی انگریزی اردو لغت شائع کردہ مقتدرہ قومی زبان)
(۲) عام طور پر کمیٹیاں کسی مسئلے یا چند مسائل پر غور کرنے اور اپنی رائے یا سفارشات پیش کرنے کے لیے بنائی جاتی ہیں؛ یا ان کمیٹیوں کے پاس فیصلہ کرنے اور فیصلوں پر عمل درآمد کرنے کا بھی اختیار ہوتاہے۔
(۳) کمیٹیاں مستقل بھی ہوتی ہیں اور عارضی بھی؛ مستقل کمیٹیاں عام طو رپر تنظیمی ڈھانچے کا حصہ ہوتی ہیں جبکہ عارضی کمیٹیاں کسی مسئلے پر غور کرتی ہیں؛ اپنی رائے ظاہر کرتی ہیں؛ سفارشات پیش کرتی ہیں یا فیصلہ کرتی ہیں۔ جیسے ہی عارضی کمیٹی کا کام ختم ہوتاہے یہ تحلیل ہو جاتی ہے۔
کمیٹیوں کے فوائد
(۱) کسی ادارے میں قائم شدہ داخلی کمیٹیاں اس ادارے کے ملازمین کے درمیان ایک اہم ذریعہ ابلاغ کا کردار ادا کرتی ہیں۔ 
ادارے کے عہدے داروں کے درمیان اوپر کی طرف اور نیچے کی طرف آسانی سے معلومات اور خیالات منتقل ہو جاتے ہیں۔ 
عہدے داروں کے باہمی عمل سے تخلیقی خیالات ظہورپذیر ہوتے ہیں۔ بہت سے شکوک، بدگمانیاں اور ابہام موقع پر ہی دور ہو جاتے ہیں۔
(۲) کمیٹی کے اجلاسوں میں شرکت سے عہدے داروں کے درمیان باہمی تفہیم، اجتماعی کام اور باہمی تعاون کو فروغ ہوتاہے۔ 
کسی اجلاس میں ادارے کے مختلف شعبوں کے سربراہوں کا اکٹھا ہونا، رابطہ کاری کی ایک اہم تکنیک ہے۔ 
شرکائے اجلاس کو ایک دوسرے کا نقطۂ نظر معلوم ہو جاتاہے اور وہ ایک متفقہ لائحہ عمل اختیار کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ 
اس طرح کمیٹی مختلف نقطۂ ہائے نظر کو یکجا کرنے کا ایک مفید ذریعہ ہے۔
(۳) کمیٹی کسی ادارے کے لیے رابطہ کاری کا مؤثر ذریعہ اور نظم و نسق کاناگزیر اوزار ہے۔ کمیٹیوں کے ارکان کسی مسئلے پر اجتماعی طور پر غور کرتے ہیں اور اس کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ لیتے ہیں۔ 
مختلف آراء کی موجودگی میں مسئلے کا تفصیلی مطالعہ ہوتا ہے۔ اس طرح کسی مسئلے کا تمام زاویوں سے زیادہ حقیقت پسندانہ اور معروضی (objective)جائزہ لیا جا سکتا ہے۔ 
مختلف تجربات اور مہارتوں کے حامل ارکان کمیٹی ایک فرد کے مقابلے میں کسی اہم معاملے کے حقائق کو زیادہ احتیاط کے ساتھ اور بھرپور طریقے سے جانچتے اور پرکھتے ہیں۔
اس طرح مشترکہ غور و فکر کے نتیجے میں غیر متوازن اور موضوعی فیصلوں کا امکان کم سے کم ہو جاتا ہے اور اجتماعی دانش کے نتیجے میں بہتر فیصلے کیے جاتے ہیں۔
(۴) داخلی کمیٹی کے اجلاس میں ادارے کے عہدے داروں کو موقع ملتا ہے کہ وہ اپنے خیالات کا اظہار کریں اس طرح ان میں کام کرنے کا جذبہ اور تحریک پیدا ہوتی ہے۔ 
فیصلہ سازی کے عمل میں شریک ہونے سے ان میں فیصلوں کے ساتھ یگانگت اور اپنائیت کا احساس پیدا ہوتاہے۔ 
ایسے فیصلے جن میں انھوں نے فعال حصہ لیا ہو، پر عمل درآمد کرنے میں وہ سرگرمی اور دلچسپی کے ساتھ اپنا کردار ادا کرتے ہیں۔
(۵) کمیٹی کا اجلاس ماتحت عہدے داروں کی تعلیم و تربیت کا ایک مفید ذریعہ ہے۔ 
کمیٹی کے اجلاس میں شرکت کے تجربے سے عہدے داروں کو سیکھنے کا موقع ملتاہے۔ 
ادارے کی مختلف کمیٹیوں میں کام کرنے سے مختلف شعبوں کے سربراہوں کو ادارے کے تنظیمی مسائل پر اجتماعی نقطۂ نظر اپنانے کی تربیت ہوتی ہے۔
محکمانہ ترقی /انتخاب کمیٹیاں
محکمانہ ترقی / کمیٹی
کسی وزارت ، ڈویژن، محکمہ یا وفاقی حکومت کے دفتر میں بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱۸  اور نیچے کی اسامیوں اور مساوی سکیل کی اسامیوں پر ترقی یاتبادلہ کے لیے انتخاب کی غرض سے وفاقی حکومت کی طرف سے تشکیل کردہ کمیٹی۔
محکمانہ انتخاب کمیٹی
فیڈرل پبلک سروس کمیشن (فنکشنز ) قواعد، ۱۹۷۸ء کے قاعدہ ۳ کے تحت فیڈرل پبلک سروس کمیشن کے دائرہ کار میں شامل تقررات کے علاوہ ، کسی وزارت، ڈویژن ، محکمہ یا وفاقی حکومت کے دفتر میں بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱  اور بالا پر ابتدائی تقرر کے لیے انتخاب کی غرض سے وفاقی حکومت کی طرف سے تشکیل کر دہ کمیٹی۔
کمیٹیوں کی تشکیل
وزارتیں /ڈویژن ایک یا زیادہ محکمانہ انتخاب کمیٹیاں اورمحکمانہ ترقی کمیٹیاں عملہ ڈویژن کی مشاورت سے قائم کر سکتے ہیں۔ وزارتیں /ڈویژن اور ان کے انتظامی کنٹرول کے تحت ملحقہ محکمے اور دفاتر ان کمیٹیوں کی تشکیل کے لیے تجاویز عملہ ڈویژن کو ارسال کریں گے۔ عام طور پر کمیٹیوں کی تشکیل مندرجہ ذیل اصولوں کے مطابق ہو گی۔
(۱) ہر کمیٹی کم از کم تین ارکان پر مشتمل ہو گی۔
ان تین ارکان میں سے ایک رکن کا تقرر بطور چیئرمین ہو گا۔
(۲) محکمانہ انتخاب یا ترقی کمیٹیاں برائے بنیادی تنخواہ سکیل۔ ۱۱ تا ۱۶
تشکیل: تنخواہ سکیل ۔ ۲۰ کا ایک افسر اور تنخواہ سکیل ۔ ۱۹ کے دو افسر
نوٹ: ہر وزارت ، ڈویژن اور ان کے ملحقہ محکموں /ماتحت دفاتر کی علیحدہ کمیٹیاں تشکیل ہو سکتی ہیں۔
(۳) محکمانہ انتخاب یامحکمانہ ترقی کمیٹیاں برائے تنخواہ سکیل۔ ۱۰  اور نیچے
(۴) تشکیل: تنخواہ سکیل۔ ۱۹ کا ایک افسر اور سکیل۔ ۱۸ کے دو افسر 
(۵) متعلقہ وزارت/ ڈویژن میں تنخواہ سکیل ۔۱۱ تا ۱۸ کے لیے کمیٹیوں کی تشکیل کی منظوری سیکریٹری کی سطح پر ہو گی۔ 
سکیل ۔۱۰  اور نیچے کے لیے کمیٹیوں کی تشکیل کی منظوری جائنٹ سیکریٹری کی سطح پر ہو گی۔ 
وزارت / ڈویژن کاسیکریٹری جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) کو اختیار دے گاکہ وہ ان کمیٹیوں کی تشکیل کی منظوری دے۔
(محکمانہ انتخاب کمیٹی/محکمانہ ترقی کمیٹی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------                                اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ  نمبر---------
حاکم مجاز نے ------------------ڈویژن میں بنیادی سکیل ۱۔۱۶ کی اسامیوں کے لیے مندرجہ ذیل محکمانہ انتخاب کمیٹی/محکمانہ ترقی کمیٹی کی تشکیل کی ہے۔
(الف) محکمانہ انتخاب یا محکمانہ ترقی کمیٹی (بنیادی سکیل ۱۱ تا ۱۶)
(۱) جناب ---------------،جائنٹ سیکریٹری چیئرمین
(۲) جناب -------------- ،ڈپٹی سیکریٹری رکن
(۳) جناب -------------- ،ڈپٹی سیکریٹری رکن
(ب) محکمانہ انتخاب یامحکمانہ ترقی کمیٹی (بنیادی سکیل۔ ۱۰  اور نیچے)
(۱) جناب --------------،ڈپٹی  سیکریٹری چیئرمین
(۲) جناب --------------،ڈپٹی  سیکریٹری رکن
(۳) جناب --------------،جائنٹ سیکریٹری رکن
(۲) یہ دفتری حکم نامہ عملہ ڈویژن کی منظوری سے جاری ہواہے۔ اس منظوری کی اطلاع ان کی دفتری یادداشت نمبر کے ذریعے دی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ تمام جائنٹ سیکریٹری صاحبان/ڈپٹی سیکریٹری صاحبان، --------------ڈویژن
۲۔ عملہ ڈویژن بحوالہ ان کی مذکورہ بالا دفتری یادداشت
محکمانہ ترقی/ انتخاب کمیٹیاں
تقرر بذریعہ ترقی
تقرر بذریعہ تبادلہ
ابتدائی تقرر
دائرہ (اطلاق کا)
حدود (اطلاق کا)
بھرتی
دائرہ
حدود
فہرست تقدم
فہرست سینیارٹی
بشرط منظوری
مشتمل ہونا
قائم کرنا
بذریعہ انتخاب بھرنا
سفارشات کرنا
قائم کرنا
فہرست کی نظرثانی کرنا
تازہ ترین فہرست
متفرق کمیٹیاں
وزارتوں/ڈویژنوں/ملحقہ محکمہ جات اور ماتحت دفاتر میں کسی خاص مسئلے یا چند مسائل پر غور کرنے اور اپنی سفارشات پیش کرنے یا کسی معاملے پر عمل درآمد کرنے کے لیے کمیٹیاں بنائی جاتی ہیں۔ 
ایسی کمیٹیاں مختلف قواعد کے تحت بھی تشکیل دی جاتی ہیں۔ محکمانہ ترقی/انتخاب کمیٹیوں کے بارے میں پہلے ہی تفصیل بیان کی جا چکی ہے۔
چند مزید کمیٹیوں کی مثالیں مندرجہ ذیل ہیں:
(۱) کابینہ کی ذیلی کمیٹیاں
(۲) سیکریٹریوں کی کمیٹی
(۳) سینیٹ، قومی اسمبلی اور صوبائی اسمبلیوں کی قائمہ کمیٹیاں
(۴) قومی/صوبائی اسمبلیوں کی پارلیمانی کمیٹیاں
(۵) کسی تقریب کا پروگرام بنانے اور اس پر عمل درآمد کرنے کے لیے کمیٹی
(۶) خریداری کمیٹی یہ دونوں کمیٹیاں سرکاری حصول انضباطی اتھارٹی کے تیار کردہ قواعد سرکاری
(۷) ازالہ شکایات کمیٹی حصول۲۰۰۴ء میں دی گئی ہدایات پیش نظر رکھ کر اپنی کارروائی کرتی ہیں۔
(۸) لائبریری کمیٹی برائے خریداری کتب
(۹) ردکردگی کمیٹی
(کمیٹی برائے تقریبات یوم آزادی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
تقریبات یوم آزادی ------(سال) ----- سے متعلق کابینہ ڈویژن کی ہداہات کی پیروی میں، سیکریٹری--------- ڈویژن نے اس موقع کو شایان شان انداز سے منانے کے لیے اور ایک موزوں پروگرام ترتیب دینے کے لیے، مندرجہ ذیل ارکان پر مشتمل ایک کمیٹی ترتیب دی ہے۔
(۱) جناب ------------- ایڈیشنل سیکریٹری چیئرمین
(۲) جناب ------------ جائنٹ سیکریٹری رکن
(۳) جناب ------------ جائنٹ سیکریٹری رکن	
(۴) جناب ------------ ڈپٹی سیکریٹری رکن
(۵) جناب ------------ سیکشن افسر سیکریٹری/رکن
۲۔ کمیٹی --------(تاریخ) ---------تک سیکریٹری کو پروگرام پیش کرے گی۔
۳۔ تقریبات کے لیے اخراجات ڈویژن کے منظور شدہ بجٹ/ میزانیہ برائے مالیاتی سال ------------------سے پورے کیے جائیں گے۔
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
تقسیم:
۱۔ متعلقہ افسران
۲۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
(خریداری کمیٹی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر --------------
ڈویژن میں استعمال کے لیے،پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی کے طے کردہ طریق کار کے مطابق، -------------ڈویژن میں استعمال کے لیے اشیائے سٹیشنری کی خریداری کے لیے، مندرجہ ذیل ارکان پر مشتمل ایک کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔
(۱) جناب ------------- چیئرمین عہدہ	
(۲) جناب ------------ رکن عہدہ
(۳) جناب ------------ رکن عہدہ
۲۔ یہ حکم نامہ سیکریٹری---------- ڈویژن کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
تقسیم:
۱۔ چیئرمین/ارکان کمیٹی
۲۔ جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری

متفرق کمیٹیاں (خریداری کمیٹی)
شے کی قیمت
مالیاتی حد
کے مطابق
معمولی خریداری
مقررہ حد
طریق کار
حصول
حصول کنندہ ایجنسی
معیاری تخصیص
مشتمل ہونا
تشکیل دینا
حاصل کرنا
مالیاتی حد کا اضافہ کرنا
ابتدائی تقرر
فہرست مندرجات
ابتدائی تقرر
کوٹا پر ابتدائی تقرر
قطعی عارضی بنیاد پر ابتدائی تقرر
ابتدائی تقرر
 تقرر کے طریقے
سول ملازمینِ قواعد (تقرر، ترقی اور تبادلہ) ۱۹۷۳ء کے مطابق تقرر کرنے کے تین طریقے ہیں:
(الف) تقرر بذریعہ ترقی؛
(ب) تقرر بذریعہ تبادلہ؛
(ج) ابتدائی تقرر۔
(۱) تنخواہ کے بنیادی سکیل ۱ تا ۱۵ اور اس کی مساوی اسامیوں پر ابتدائی تقرر اخبارات میں اسامیاں مشتہر کرنے پر محکمانہ انتخاب کمیٹی کی سفارش پر کیاجاتا ہے۔
(۲) کسی اسامی پر ابتدائی تقرر کے لیے امیدوار کا مطلوبہ تعلیمی قابلیت اور تجربہ کاحامل ہونا ضروری ہے۔
(۳) امید وار مقررہ عمر کی حد کے اندر ہونا چاہیے۔
(کوٹا پر ابتدائی تقرر)
حکومت پاکستان
----------------------  ڈویژن
نمبر---------------- اسلام آباد،  ---------- (تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر  --------------
مقررہ طریق کار کی پیروی میں اور اس ڈویژن کی یادداشت نمبر ---------------- مورخہ ------------------، کے ذریعے پیش کردہ قیود و شرائط قبول کرنے پر، جناب ------------------------ولد-------------------کا تقرر بطور -----------(بنیادی سکیل----) میں سندھ (دیہی) کوٹا پر، -------------------ڈویژن میں، بنیادی تنخواہ سکیل نمبر--------مع قواعد کے تحت معمول کے مطابق الاؤنس پر، عارضی بنیاد پر، ---------تاریخ-----------سے اور تاحکم ثانی کیا جاتا ہے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش /پروبیشن پر ہوں گے۔ یہ آزمائش، اگر ضروری سمجھا گیا تو، مزید ایک سال کے لیے قابل توسیع ہو گی۔
۳۔ یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ) 
ٹیلی فون نمبر-----------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ ڈی ڈی او /افسر وصولیابی و ادائیگی (دو کاپیاں؛ اصل میڈیکل سرٹیفیکیٹ کے ساتھ)
۴۔ اہل کار متعلقہ
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ سروس بک
ملازمت نامہ
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل

(قطعی عارضی بنیاد پرابتدائی تقرر)
حکومت پاکستان
وزارت-------------------
------------------- ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر -------------
اس ڈویژن کی یادداشت نمبر----------------------مورخہ---------------------میں شامل شرائط قبول کرنے پر جناب ----------------------------کو مورخہ----------------------------سے بنیادی تنخواہ سکیل------ (------------روپے( میں قطعی عارضی بنیاد پر اور تاحکم ثانی اس ڈویژن میں ---------- مقرر کیا جاتا ہے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش/پروبیشن پر ہوں گے۔
۳۔ یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
فون نمبر--------------------
نقول برائے:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ سیکشن افسر (حسابات) مع دو نقول /کاپیاں
۳۔ جناب ---------------------،عہدہ
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل	
بنیادی سکیل
کی پیروی میں
کوٹا کی پابندی
عارضی بنیاد پر
تنخواہ سکیل
مع
مقررہ طریق کار
آزمائش
پروبیشن
کوٹا
قیود و شرائط
تاحکم ثانی
معمول کے مطابق الاؤنس
باب نمبر ۵
تقرر بذریعہ تبادلہ

فہرست مندرجات
 صفحہ نمبر
تقرر بذریعہ تبادلہ
نمونہ انگریزی۔ اردو
(۱) سول ملازمین (تقرر، ترقی اور تبادلہ) قواعد، ۱۹۷۳ء کے مطابق تقرر کے تین طریقوں میں سے ایک طریقہ تقرر بذریعہ تبادلہ ہے۔
(۲) تقرر بذریعہ تبادلہ سے مراد ایک سرکاری دفتر میں موجود کسی ملازم کابذریعہ تبادلہ کسی دوسرے دفتر میں اسی تنخواہ سکیل کی اسامی پر یا اس سے ملتی جلتی اسامی پر تقرر ہے جس تنخواہ سکیل کی اسامی پر وہ باضابطہ ملازم تھا۔
(۳) تنخواہ کے بنیادی سکیل ۱ تا ۱۵ اور اس کی مساوی اسامیوں پر تقرر بذریعہ تبادلہ محکمانہ ترقی کمیٹی کی سفارش پر حکم نامہ کے ذریعے کیاجاتا ہے۔
ڈویژن سے بذریعہ دفتری حکم نامہ نمبر -------------مورخہ---------------- سے تبادلہ ہونے پر جناب-------------------کو-----------ڈویژن میں ------------کی حیثیت سے مدغم/شامل کر لیا گیاہے۔ وہ اپنے بنیادی تنخواہ(سکیل-----)میں اپنی تنخواہ اورقواعد کے تحت معمول کے مطابق منظور شدہ الاؤنس ان شرائط و قیود کے مطابق وصول کریں گے جن کااطلاق اس درجے کے دیگر ملازمین پر ہوتا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔  اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو (حساب دار اعلیٰ) محاصل پاکستان، اسلام آباد

۲۔ افسر وصولیابی و ادائیگی (ڈی ڈی او)
۳۔ فائل دفتری حکم نامہ
۴۔ جناب -----------------------، عہدہ
۵۔ ذاتی فائل --------------
۶۔ ----------ڈویژن (جناب-----------سیکشن افسر)بحوالہ دفتری حکم نامہ نمبر---------- مورخہ -------------درخواست ہے کہ اہل کار کی کتاب ملازمت (سروس بک) بشمول تازہ ترین حساب رخصت، سر ٹیفکیٹ/  (تصدیق نامہ) آخری تنخواہ ۔ اس ڈویژن کو برائے ریکارڈ ارسال کیے جائیں۔
مدغم کرنا
قابل منظوری
قابل قبول
قابل اطلاق
درجہ
تبادلہ ہونے پر
سفارشات کرنا
شرائط پورا کرنا
مطلوبہ قابلیت رکھنا
تازہ ترین
بحوالہ
باب نمبر۶
صفحہ نمبر
اضافی چارج تقرر
(دوسرے افسرکے بیرون ملک سرکاری دورے کے دوران ان کاکام دیکھنا)
(دوسرے عہدے دار کی بیرون پاکستان رخصت کے دورا ن ان کا کام دیکھنا)
(خالی اسامی پر اضافی چارج)
(اضافی چارج کاخاتمہ)
(۱) سکیل ۱ تا سکیل ۱۵ کے سول ملازم کو مماثل اسامی (Identical Post) کااضافی چارج دفتری حکم نامہ کے ذریعے دیاجاتاہے۔
(۲) یہ انتظام ایک ماہ سے تین ماہ کی مدت کے لیے حاکم مجاز کی منظور ی سے کیاجاتاہے۔ پہلی دفعہ منظور کنندہ حاکم سے بالاحاکم کی منظوری سے تین ماہ کی مدت میں مزید تین ماہ کی توسیع کی جاسکتی ہے۔
(۳) اضافی چارج کے حامل سول ملازم کو اپنی بنیادی تنخواہ کا بیس فی صد بطور خصوصی تنخواہ ملے گا۔
(۴) سکیل ۱۶ وبالا کے سول ملازم کو اضافی چارج دینے کے لیے جریدہ/گزٹ میں، ’’اعلان‘‘ شائع کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر۴(۱۴) ضابطہ(آر)/۶۸/۴ مورخہ ۹ ستمبر ۱۹۷۱ء کے مطابق اضافی چارج کے حامل افسر کو مقرر شرح پر خصوصی تنخواہ دی جاسکتی ہے۔
(۵) مندرجہ بالا صورت حال کے پیش نظر سکیل ۱۶ و بالا کے افسروں کے اضافی چارج کے لیے بھی دفتری حکم نامہ جاری کیا جاتاہے۔
(دوسرے افسر کے بیرون ملک سرکاری دورے کے دوران ان کاکام دیکھنا)
--------------------سے -------------------------تک، جناب --------------------،  سیکریٹری، ------------------- ڈویژن، کے بیرون ملک سرکاری دورے کے دوران، جناب ---------------،سپیشل سیکریٹری، ------------------ڈویژن، ----------------------سیکریٹری کے دفتر کے کام کی دیکھ بھال کریں گے۔
(------------------------)
ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم:
۱۔ سیکریٹری برائے وزیراعظم، دفتر وزیر اعظم، اسلام آباد
۲۔ متعلقہ افسر
۳۔ جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
۴۔ ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ)/ڈپٹی سیکریٹری (عمومی خدمات)
۵۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۶۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے ایڈیشنل سیکریٹری
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل /مسل
۸۔ ذاتی فائل
(دوسرے افسر کی بیرون پاکستان رخصت کے دوران ان کاکام دیکھنا)
جناب ------------------------سیکشن افسر (-------سیکشن-------)/(-------سیکشن-------) کی بیرون پاکستان رخصت کے دوران، فوری طور پر اور تا حکم ثانی مندرجہ ذیل انتظامات کیے گئے ہیں۔
(۱) جناب ------------------- سیکشن افسر ، اپنے فرائض کے علاوہ، ------------- سیکشن کا کام دیکھیں گے۔
(۲) جناب-------------- سیکشن افسر ، اپنے فرائض کے علاوہ، ---------------سیکشن کا کام دیکھیں گے۔
۳ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ----------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات)۔ دو نقول
۴۔ جناب --------- سیکشن افسر (---------)
۵۔ جناب --------- سیکشن افسر (---------)
۶۔ جناب--------- سیکشن افسر (----------)
۷۔ ڈپٹی سیکریٹری(---------) برائے اطلاع
۸۔ ڈپٹی سیکریٹری(---------) برائے اطلاع
(اضافی چارج)
نمبر ---------------------
حکومت پاکستان
----------------ڈویژن
دفتری حکم نامہ
جناب ----------------سیکشن افسر (---------) کو سیکشن افسر (-------) کی اسامی کے اضافی چارج کی ذمہ داری --------تاریخ--------سے تین ماہ کی مدت کے لیے یا با قاعدہ اسامی دار کی تعیناتی تک، جو بھی پہلے ہو، دی جاتی ہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری کیا گیاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات)۔ دو نقول
۴۔ جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ)
۵۔ ڈپٹی سیکریٹری انتظامیہ/ ڈپٹی سیکریٹری (عمومی خدمات)
۶۔ متعلقہ سیکشن افسر
۷۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ)
۸۔ آر اینڈ آئی / رسید و اجراء
۹۔ دفتری حکم نامہ فائل/مسل
۱۰۔ ذاتی فائل/مسل
(خالی اسامی پر اضافی چارج)
حکومت پاکستان
وزارت-----------------
----------------- ڈویژن
نمبر--------- اسلام آباد، ---------(تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر ---------------
جناب-------------------،-----عہدہ-----، جو فی الحال ---------------------سیکشن میں کام کر رہے ہیں، کو ----------------سیکشن کے ----عہدہ----- کی اسامی کااضافی چارج -----------------سے -----------تک یا اس اسامی کے باقاعدہ اسامی دار کی شمولیت تک، جو بھی پہلے ہو، سپرد کیاجاتاہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات)۔ دو کاپیاں/نقول
۴۔ افسران متعلقہ
۵۔ اہل کار متعلقہ
۶۔ دفتری حکم نامہ فائل
(اضافی چارج کاخاتمہ)
حکومت پاکستان
وزارت------------------
-------------------ڈویژن
نمبر----------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر ----------------
جناب-------------------سیکشن افسر(----------) کو، اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر-------------- مورخہ------------کے ذریعے جو اضافی چارج حوالے کیا گیاتھا، --------تاریخ---------سے ختم کیاجاتاہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------------
جناب----------------------
سیکشن افسر(------------)،
-------------ڈویژن، اسلام آباد
نقل برائے:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ حسابات سیکشن۔ ۱۔ دو نقلیں
۴۔ سیکشن افسر (-------------)
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
سیکشن افسر (انتظامیہ)
مامور کرنا
ذمے کرنا
ذمہ دار کرنا
ذمہ داری سونپنا
مماثل اسامی
کے علاوہ
اسامی دار
شمولیت 
حاضری
تاریخ حاضری
جوائننگ رپورٹ
حاضری رپورٹ
بیرون پاکستان رخصت
کام کی دیکھ بھال کرنا
بیرون ملک سرکاری دورہ
تعیناتی
باقاعدہ
تا حکم ثانی
خالی اسامی
بیرون ملک دورہ
فوری طور پر
باب نمبر۷
رواں چارج تقرر
فہرست مندرجات
رواں چارج تقرر کے لیے رہنما اصول
مقررہ طریق کار کے مطابق، باقاعدہ بنیاد پر کسی شخص کے تقرر تک، رواں چارج تقرر ایک عارضی انتظام ہے۔
مقررہ طریق کارکے مطابق ، باقاعدہ تقرر کی تجویزجتنی جلد ممکن ہو، تیار کی جائے اور محکمانہ ترقی کمیٹی /تقرر کنندہ حاکم کو پیش کی جائے۔
مقررہ طریق کار کے مطابق ،باقاعدہ بنیاد پر اسامی پُر کرنے کے لیے، رواں چارج تقرر کو تاخیر کا جواز نہ بنایا جائے۔
باقاعدہ بنیاد پر اسامی پُرکرنے کے لیے چھ ماہ کی مدت کافی حد تک طویل ہے، اس لیے چھ ماہ کی مدت کے بعد رواں چارج تقرر کی توسیع کے لیے عام طور پر کوئی ضرورت نہیں ہونی چاہیے۔
سول ملازمین (تقرر، ترقی اور تبادلہ) قواعد ۱۹۷۳ء کے قاعدہ ۔۶ میں طے کردہ تقرر کنندہ حاکم مجاز کے 	احکامات حاصل کرنے سے پہلے، چھ ماہ کے بعد رواں چارج کی توسیع کے لیے مالیات ڈویژن سے پیشگی مشاورت کرنے کی ضرورت ہے۔
بالاتر اسامی کا رواں چارج صرف ان اشخاص کو دیاجا سکتاہے جو اس اسامی پر باقاعدہ ترقی کے لیے شرائط اہلیت پوری کرتے ہوں۔تاہم کسی سرکاری ملازم کو بالا تراسامی کا رواں چارج دینے کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ اس اسامی پر ترقی کے لیے مقررہ مدت ملازمت کی تکمیل پر اصرار کیاجائے۔
جس سر شعبہ (ونگ)/اکائی (یونٹ) میں بالا تر اسامی خالی ہوئی ہو، عام طور پر اس کے سینئر ترین شخص کو بالا تر اسامی کا رواں چارج دینا چاہیے۔
رواں چارج کے اضافی معاوضہ کی رسمی منظوری جاری کرتے ہوئے، اس بارے میں خاص طور پر تصدیق کی جائے کہ رواں چارج کی منظوری میں توسیع کرتے ہوئے مذکورہ بالا رہنما اصولوں کو پیش نظر رکھا گیا ہے۔
(۱) سکیل ۱ تا ۱۵ کے کسی سول ملازم کااپنے سکیل سے اوپر کے سکیل پر رواں چارج کاتقرر دفتری حکم نامہ کے ذریعے کیاجاتاہے۔
(۲) رواں چارج ایک سے تین ماہ کی مدت کے لیے دیاجاتاہے۔ اس مدت کے لیے خالی اسامی پر روز مرہ کام نمٹانے کے لیے اگر کوئی معقول انتظام کرناممکن نہ ہو تو اس اسامی کے لیے حاکم مجاز برائے تقرر کی منظوری سے اسامی کا رواں چارج عارضی طور پر اسامی کے مقام یا ادارے میں کاڈر کے سینئر ترین اہلکار کو دیاجا سکتاہے، بشرطیکہ وہ سول ملازم موزوں اور ترقی کا اہل ہو۔
(۳) جیسے ہی کسی سول ملازم کو رواں چارج دیا جائے۔ 
باقاعدہ تقرر کی تجویز پر کام شروع کیا جائے اور ایک ماہ کے اندر متعلقہ کمیٹی کو ارسال کیا جائے۔
(۳) مقام سے مراد ہے وہ علاقہ/ایریا جس میں وہ دفتر واقع ہو جہاں اسامی واقع ہوئی مثلاً اسلام آباد، راولپنڈی، کراچی وغیرہ؛ جبکہ ’’ادارہ‘‘ سے مراد کسی وزارت/ڈویژن کی جداگانہ انتظامی اکائی ہے مثلاً ڈویژن کا ہر ونگ علیحدہ اکائی ہوتا ہے اور ادارے سے مراد ڈویژن کا ہر ونگ ہو گا۔
(۵) تین ماہ کی مدت میں، مزید تین ماہ کی توسیع، پہلے منظور کنندہ حاکم سے اوپر والا حاکم منظورکر سکتاہے۔
(۶) مالیاتی قاعدہ ۳۵ اور سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۷ کے اعتبار سے رواں چارج کے حامل اہل کار کو اپنے سکیل میں تنخواہ اور اپنی تنخواہ کا بیس فی صد (زیادہ سے زیادہ---------روپے ماہانہ) بطور خصوصی تنخواہ ملے گا۔
رواں چارج تقرر منظور کرتے ہوئے یا اس چارج میں توسیع کرتے ہوئے، مندرجہ ذیل رہنما اصولوں کی سختی سے پابندی کی جائے:
بالاتر اسامی کا رواں چارج کے حامل کاصحیح عہدہ
بالا تر اسامی پر رواں چارج کا حامل سول ملازم اپنے سے بالاتر اسامی کا عہدہ استعمال کر سکتاہے۔
حاکم مجاز کی منظوری سے،مندرجہ ذیل اسسٹنٹ تین ماہ کے لیے یاسیکشن افسروں کے تقرر تک، ان میں سے جو بھی پہلے ہو، ان کے ناموں کے آگے دی گئی تاریخوں سے رواں چارج پر سیکشن افسر مقرر کیے گئے ہیں۔
نمبر شمار
نام و عہدہ
از (تاریخ)
تا (تاریخ)
۲۔ بنیادی قاعدہ۔ ۳۵ اور سول ملازمین ایکٹ ۱۹۷۳ء کے سیکشن ۱۷ کے اعتبار سے مذکورہ بالا اہل کار اپنی تنخواہ اپنے ہی سکیل میں وصول کریں گے اور اپنی تنخواہ کے ۲۰ فی صد (زیادہ سے زیادہ ----------روپے ماہانہ)کے برابر وصول کریں گے۔
مذکورہ بالا
حاکم مجاز
مساوی
کے اعتبار سے
زیادہ سے زیادہ
رواں چارج کی بنیاد پر
خصوصی تنخواہ
جو بھی پہلے ہو
قلیل میعاد خالی اسامی پر تقرر (مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن ،رخصت وغیرہ)
دو ماہ یا زیادہ مدت کے لیے عارضی اسامیاں:
(۱) دو ماہ تک کی مدت کی کسی خالی اسامی کو پُر نہ کیا جائے؛
(۲) دو ماہ سے زیادہ مدت کی اسامی کو عام طور پر پُر نہ کیا جائے لیکن متعلقہ وزارت /ڈویژن/ملحقہ محکمہ کے سربراہ کے ذاتی حکم کے تحت یہ اسامی پُر کی جا سکتی ہے؛
(۳) اگر کام کی نوعیت ایسی ہو کہ لازمی کام کے مفاد میں مختصر مدت کے لیے عملہ کا تقرر ناگزیر ہو تو وزارت/ڈویژن/ملحقہ محکمہ کے سربراہ کے ذاتی احکام کے تحت دو ماہ سے کم مدت کی اسامی پر ترقی یا بھرتی کر لی جائے
تاہم ایسے احکامات صرف، عملہ ڈویژن کی پیشگی مشاورت سے جاری کیے جائیں۔
(۴) عارضی اسامی پر ابتدائی تقرر اسی مقررہ طریقے سے کیا جائے جو باقاعدہ اسامی پر تقرر کے لیے طے کیا گیا ہے۔ متعلقہ اسامی کے قواعد بھرتی میں مقررہ علاقائی /صوبائی کوٹا کی پابندی کی جائے۔ امیدوار مقررہ قابلیت اور تجربہ کا حامل ہونا چاہیے۔
بالاتراسامی پر عارضی تقرر بذریعہ ترقی:
کوئی ایسا اہل کار جس کی محکمانہ ترقی کمیٹی نے، مستعار خدمتی ، رخصت وغیرہ کی اسامی پر،عارضی بنیاد پر ترقی کے لیے سفارش کی ہو اور حاکم مجاز نے اس کی منظوری دی ہو ، تو مندرجہ ذیل صورتوں میں وہ نچلی اسامی پر واپسی کا پابند ہو گا:
(الف) بالاتر/ہائر اسامی ختم کر دی جائے یا موجود نہ رہے؛
(ب) اس اسامی کا اصل حامل عہدہ دار واپس حاضر ہو جائے۔
جناب----------------سٹینو ٹائپسٹ (بنیادی سکیل-----) -----------ڈویژن اسلام آباد، کا ----------------سے، خالصتاً عارضی بنیاد پر، ------------ڈویژن میں، مندرجہ ذیل قیود و شرائط پر،اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری (بنیادی سکیل --------) تقرر کیا جاتاہے۔
(۱) ان کا تقرر محض عارضی حیثیت میں ہو گا اور یہ تقرر انھیں ------------ڈویژن میں مستقل برقرار رکھنے کے لیے کوئی استحقاق یا حق عطا نہیں کرے گا۔
(۲) ان کی ملازمت مندرجہ ذیل وجوہات سے ختم کی جا سکے گی۔
(الف) -------------ڈویژن کے کسی بھی ایسے شخص کی واپسی جو دوسرے ڈویژنوں/ محکموں میں اس وقت مستعار خدمتی پر کام کر رہے ہیں اور سٹینو گرافر کی اسامی پر ان کا پہلا حق ہے۔
(ب) ----------- ڈویژن کی منظور شدہ تعداد ملازمین کی نظرثانی/ تنظیم نو؛
(ج) -----------ڈویژن کی منظور شدہ تعداد ملازمین میں کسی دوسری وجہ سے کوئی تبدیلی؛
(۳) سب سے پہلے وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش پر ہوں گے۔ یہ مدت مکمل ہونے سے پہلے یابعد میں مزید ایک سال کی مدت کے لیے قابل توسیع ہے۔
عارضی بنیاد پر مسلسل ملازمت کے لیے ان کی موزونیت آزمائشی مدت کی کامیاب تکمیل سے مشروط ہو گی۔
(۴) کوئی بھی وجہ بتائے بغیر پندرہ یومیہ نوٹس پر ان کی ملازمت ختم کی جا سکتی ہے۔
(۵) انھیں ---------ڈویژن میں بطور اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری تقرر کی تاریخ سے عارضی اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹریوں میں سینیارٹی دی جائے گی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (حسابات۔۱)
۴۔ متعلقہ اہل کار کی ذاتی فائل
۵۔ متعلقہ اہل کار
۶۔ اسٹیٹ آفس، اسلام آباد
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(اسامی رخصت پر عارضی ترقی)
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
جناب --------------،------(عہدہ)------ (بنیادی سکیل----)، -----------ڈویژن کو محض عارضی بنیاد پر جناب -----------------،-------(عہدہ)------- (بنیادی سکیل -------)کی خالی رخصتی اسامی پر ----------- سے ترقی دی جاتی ہے۔
۲۔ جناب ------------------،---------- (بنیادی سکیل -------)کو--------سے ----------تک،دو سال کی بیرون پاکستان رخصت عطا کی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
نقول برائے:
۱۔ اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو ، اسلام آباد
۲۔ سیکشن افسر (نقدی) مع دو نقول
۳۔ سیکشن افسر (بصیغہ راز)
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن/اسامی رخصت وغیرہ پر تقرر
حق
عطا کرنا
قابل توسیع
پندرہ روزہ نوٹس
محض عارضی حیثیت میں
پابند
مستوجب
قطعی
خالصتاً عارضی بنیاد
مستقل برقراری
پہلا حق
تنظیم نو
واپسی
نظرثانی
ریویو
منظور شدہ تعداد ملازمین
سینارٹی
استحقاق
بیرون پاکستان رخصت منظور کرنا
باب نمبر ۹
اجرت کی بنیاد پر تقرر (عملہ اتفاقی خرچ)
عمومی قواعد (اتفاقی اخراجات)
عملہ اتفاقی خرچ
(اجرت کی بنیاد پر تقرر)
(اجرت کی بنیاد پر کام کی ملازمت میں توسیع)
(اجرت کی بنیاد پر ملازمت کا اختتام)
(۳) پفرا (PIFRA) کے مطابق اتفاقی اخراجات سے مراد ایسے تمام غیر ترقیاتی اخراجات ہیں جو تنخواہ اور تنخواہ سے متعلق اخراجات کے علاوہ ہوں۔
(۱) اتفاقی اخراجات:  ایسے تمام اتفاقی اور دیگر اخراجات جو کسی دفتر کا انتظام چلانے یا کسی محکمہ کے تکنیکی امور نمٹانے کے لیے برداشت کیے جائیں۔
(۲) تعمیرات، سٹاک/ذخیرہ اور پلانٹ وغیرہ سے متعلق اخراجات اتفاقی اخراجات میں شامل نہیں ہیں۔
(۱) حکومت کے جاری کردہ عمومی یا خصوصی احکامات کے تحت، بنیادی سکیل ۔۱تا۴ کے ایسے ملازمین (چاہے انھیں کسی بھی عہدے سے پکارا جائے) جن کے متعلق حاکم مجاز نے اعلان کیا ہو کہ وہ پنشن کے لیے اہل نہیں ہیں اور وہ مندرجہ ذیل نوعیت کے فرائض ادا کرتے ہوں، کی تنخواہ کو اتفاقی اخراجات سمجھا جاتاہے۔
(الف) عملہ موسم گرما؛
(ب) پورٹر/قلی جو جسمانی محنت کا کام کرے اور اسے یومیہ یا ماہانہ بنیاد پر اجرت دی جائے؛
(ج) خاکروب اوردیگر ملازمین مثلاً دھوبی، درزی،گھسارا (گھاس تراش)، مالی وغیرہ۔
(۲) جسمانی محنت کا کام کرنے والا ایسا عملہ جس کو اجرت یومیہ یا ماہانہ بنیاد پر دی جاتی ہو، کو اجرت کی ادائیگی کے لیے ادائیگی افسر کی طرف سے ایک تصدیق نامہ جاری کیا جاتاہے کہ متعلقہ افراد نے حقیقی طور پر خدمات انجام دیں۔
(۳) ’’عملہ اتفاقی خرچ‘‘ کو یومیہ/ماہانہ اجرت کی ادائیگی اسی مالیاتی سال میں کی جائے جب انھوں نے خدمات انجام دیں۔ ایسے اخراجات کا التوا اگلے مالیاتی سال تک نہ کیاجائے۔
(۴) ایسے متوقع اخراجات برداشت کرنے کے لیے رقم پہلے ہی نہ نکلوائی جائے۔
جناب------------------------ولد-------------------------کا تقرر----------------------- ڈویژن میں -------------------------سے اور تا حکم ثانی اجرت کی بنیاد پر بطور فراش کیا جاتاہے۔
۲۔ وہ ------------روپے ماہانہ مقررہ تنخواہ وصول کریں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ۔۱)
ٹیلی فون نمبر-------------------
تقسیم
۱۔ حسابات سیکشن
۲۔ جنرل سیکشن
۳۔ متعلقہ اہل کار
۴۔ کمپیوٹر کاپی
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر------------(مورخہ)------------کے ذریعے جناب ---------------- ولد-------------------کا کام کی اجرت کی بنیاد پر -----------------سے بطور ----------------تقرر کیا گیا تھا۔
۲۔ حاکم مجاز نے ----------------تاریخ -----------تک ان کی مدت ملازمت میں توسیع کر دی ہے۔
۳۔ جناب-------------------،--------روپے ماہانہ کی مقررہ تنخواہ وصول کریں گے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
تقسیم
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) اسلام آباد
۳۔ اکاؤنٹس/حسابات سیکشن
۴۔ جنرل/عمومی سیکشن
۵۔ متعلقہ اہل کار
۶۔ ذاتی فائل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(اجرت کی بنیاد پرملازمت کا اختتام)
حکومت پاکستان
وزارت---------------
-------------ڈویژن
نمبر------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
جناب------------------------فراش جو----------- ڈویژن میں اجرت کی بنیاد پر ملازم(عملہ اتفاقی خرچ) ہیں، کی ملازمت ---------تاریخ--------سے ختم کی جاتی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------------
تقسیم
۱۔ متعلقہ افسر
۲۔ متعلقہ اہل کار
۳۔ اکاؤنٹس۔I سیکشن
۴۔ کمپیوٹر کاپی
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
۶۔ جنرل سیکشن
اجرت کی بنیاد پر تقرر
اتفاقی اخراجات
عملہ اتفاقی خرچ
توسیع
ملازمت
مقررہ تنخواہ
ختم کرنا
تا حکم ثانی
(معطل معاملات): معطل معاملات سے مراد ایسے معاملات ہیں جنھیں بعد کی تاریخوں میں پیش کرنے کی ہدایت کی گئی ہو یا جن کے بارے میں یاددہانی کے خطوط ارسال کرنے ہوں۔ سیکشن اسسٹنٹ کی ذمہ داری ہے کہ عام تقویمی روزنامچہ/ کیلنڈر ڈائری میں معطل معاملات کا ریکارڈ رکھے۔
زیر التوا معاملات سے مراد ایسے معاملات ہیں جو کسی ڈویژن میں ایک ماہ پہلے وصول ہوئے ہوں اور انھیں ایک ماہ کے اندر حتمی طور پر نمٹایا نہ گیا ہو؛
روداد نویسی کی تفصیل کے لیے ’’دفتری زبان کا تعارف‘‘ شائع کردہ ادارہ فروغ قومی زبان، اسلام آباد
﻿ باب نمبر  ۱۰
تقرر بذریعہ ترقی
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
نمونہ انگریزی۔اردو
(مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن، اسامی رخصت پرعارضی ترقی)
(۱) سکیل ۱ تا ۱۵ کے سرکاری ملازم کی محکمانہ ترقی حکم نامہ کے ذریعے کی جاتی ہے۔
(۲) سول ملازمین (تقرر، ترقی و تبادلہ) قواعد، ۱۹۷۳ء کے مطابق تقرر کے تین طریقوں میں سے ایک طریقہ تقرر بذریعہ ترقی ہے۔
(۳) تقرر بذریعہ ترقی سے مراد ہے کہ کسی دفتر میں با ضابطہ طور پر ملازم کی اسی دفتر میں اس کے تنخواہ سکیل سے اوپرکے تنخواہ سکیل میں قواعد کے مطابق ترقی جو محکمانہ ترقی کمیٹی کی سفارش پر کی جاتی ہے۔
حاکم مجاز کی منظوری سے ، جناب ----------------------------،-------(عہدہ)------- کو --------(تاریخ)-------- سے  بطور-------(عہدہ)------- ترقی دی جاتی ہے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش /پروبیشن پر ہوں گے۔ یہ آزمائش، اگر ضروری سمجھا گیا، تو مزید ایک سال کی مدت کے لیے قابل توسیع ہو گی۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ------------------
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلا م آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلا م آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)۔ دو نقول
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستعار خدمتی/ڈیپوٹیشن، اسامی رخصت پر عارضی ترقی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ) -------------
دفتری حکم نامہ نمبر
جناب ----------------------،------عہدہ------(بنیادی سکیل-----)،-----------ڈویژن، اسلام آباد کو فوری طور پر------عہدہ------ (بنیادی سکیل-----) کی اسامی پر، اس شرط کے ساتھ ترقی دی جاتی ہے کہ اگر----عہدہ----- کی اسامی (بنیادی سکیل-----) ختم ہو گئی یا موجود نہ رہی یا اصل اسامی دار واپس حاضر ہو جائے تو وہ نچلی اسامی پر واپس ہو جائیں گے۔
۲۔ وہ ایک سال کی مدت کے لیے آزمائش/ پروبیشن پر ہوں گے۔ یہ آزمائش ، اگر ضروری سمجھا گیا ، تو مزید ایک سال کی مدت کے لیے قابل توسیع ہو گی۔
۳۔ یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلا م آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلا م آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)۔ دو نقول
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ ملازمت کتاب(سروس بک)
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
منظوری
حاکم مجاز
 قابل توسیع
اگر ضروری سمجھا گیا
نچلی اسامی
اصل اسامی دار
پروبیشن
آزمائش پر
بشرط
کے تحت
عارضی ترقی
ختم کرنا
منسوخ کرنا
ختم ہونا یا کرنا
جاری کرنا
واپس ہونا
فوری طور پر
باب نمبر ۱۱
آزمائشی مدت
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(۱) کسی ملازمت یااسامی پر ابتدائی تقرر، جوایڈہاک تقرر نہ ہو ، ترقی یاتبادلے کے ذریعے تقرر کی آزمائشی مدت ایک سال ہوتی ہے۔
(۲) معقول اور کافی وجوہات کی بنیاد پر جنھیں تحریر کیا گیا ہو آزمائشی مدت میں تخفیف کی جا سکتی ہے، یا اگر ضروری سمجھا جائے تو اس میں زیادہ سے زیادہ ایک سال کی مدت تک اضافہ کیا جا سکتاہے۔
(۳) آزمائشی مدت کے کامیاب اختتام پر حاکم مجاز برائے تقرر ایک مخصوص حکم کے ذریعے یہ آزمائشی مدت ختم کر سکتا ہے۔
(۴) اگر آزمائشی مدت کے پہلے سال کے اختتام پر کسی حکم کا اجراء نہ کیاجائے تو یہ سمجھا جائے گا کہ آزمائشی مدت میں اضافہ کر دیا گیاہے۔
(۵) اگر توسیع شدہ آزمائشی مدت کے اختتام پر کوئی حکم جاری نہ کیا گیا تو یہ تصور کیاجائے گا کہ آزمائشی مدت کامیابی سے مکمل کر لی گئی ہے۔
اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر--------------------مورخہ---------------------کے ذریعے جناب-------------------کا تقرر بطور -------عہدہ------- (بنیادی سکیل----------) کیا گیا تھا۔ ان کی آزمائشی مدت کا خاتمہ -------------------سے کیا جاتاہے۔
۲۔ یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔  سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ ذاتی فائل
۶۔ دفتری حکم نامہ فائل
اصل آزمائشی مدت کا اختتام
توسیع شدہ
اطمینان بخش تکمیل
آزمائشی مدت کی کامیاب تکمیل
آزمائشی مدت کا اختتام
آزمائشی مدت کی تخفیف کرنا/کم کرنا
مقررہ امتحان پاس کرنا
باب نمبر ۱۲
مستقلی
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(موجودہ اسامی پر مستقلی اور نچلی اسامی پر سابقہ مستقلی کا خاتمہ)
(۱) کسی اسامی پر ابتدائی طور پر آزمائش/پروبیشن کی بنیاد پر تقرر پانے والا کوئی سول ملازم یا کسی اسامی پر بذریعہ ترقی یاتبادلہ تقرر پانے والا کوئی سول ملازم اپنی آزمائش (پروبیشن) کے تسلی بخش اختتام پر اس اسامی پر مستقلی کا اہل ہو گا۔ 
تاہم یہ مستقلی صرف مستقل اسامی پر ہو گی اور دو یا دو سے زیادہ سول ملازمین کو ایک ہی وقت میں یا کسی ایسی اسامی پر مستقل نہیں کیا جائے گا جس پر کوئی اور سول ملازم حق مراجعت /واپسی کا حق رکھتا ہو؛ کسی سول ملازم کو ایک ہی وقت میں دو یا زیادہ اسامیوں پر مستقل نہیں کیا جائے گا۔
(۲) کسی سول ملازم کو مستقلی کے لیے زیر غور لاتے وقت تقدم/ سنیارٹی میں اس کی ترتیب کی سختی سے پابندی کی جائے گی۔
(۳) برطرفی، علیحدگی یا جبری ریٹائرمنٹ کی وجہ سے خالی شدہ اسامی پر اس وقت تک کوئی مستقلی نہیں کی جائے گی جب تک ایسی علیحدگی، برطرفی یا جبری ریٹائرمنٹ پر اس سول ملازم کی اپیل کا فیصلہ نہیں ہو جاتا۔
(۴) مستقل اسامی پرکسی سول ملازم کی مستقلی مقررہ حاکم مجاز مستقلی کمیٹی کی سفارش پر کرے گا۔
اس ڈویژن کے حسب ذیل اہل کاروں کو ان کے ناموں کے سامنے دی گئی تاریخوں سے----عہدہ---- کی حیثیت سے مستقل کر دیا گیاہے۔
نمبر شمار
نام اور عہدہ
جس اسامی پر مستقل ہوئے
مستقل ہونے کی تاریخ
کیفیت
سیکشن افسر/افسر صیغہ (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر----------------
نقل برائے:
۱۔ اے جی پی آر/حساب دار اعلیٰ محاصل پاکستان، اسلام آباد
۲۔ ڈی ڈی او۔ دو نقول
۳۔ ذاتی فائلیں متعلقہ اہل کاران
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستقل اسامی پر مستقلی )
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر
مندرجہ ذیل عارضی ---عہدہ --- کو------- (تار یخ)-------سے-----------ڈویژن میں، مستقل ---عہدہ--- کی اسامیوں پر مستقل کیا جاتاہے۔
۱۔ جناب -----------------------------، --------عہدہ---------
۲۔ جناب-----------------------------، --------عہدہ---------
۳۔ جناب-----------------------------، --------عہدہ---------
(--------------------------)
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ اکاؤنٹس/ حسابات۔ ۱۔ سیکشن
۴۔ اکاؤنٹس/ حسابات۔۲۔ سیکشن
۵۔ جنرل سیکشن
۶۔ متعلقہ اہل کاران
۷۔ متعلقہ اہل کاروں کی ذاتی فائلیں
۸۔ کمپیوٹر کاپی
۹۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستقلی کاالتوا)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------------                                اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------
جناب -----------------،-----عہدہ----- کو------ (تاریخ)-------سے  --------  ڈویژن، اسلام آباد میں -----عہدہ-----  (بنیادی سکیل----) کی مستقل اسامی پر مستقل کیاجاتاہے۔
۲۔ جناب---------------------،-----عہدہ-----  کی مستقلی کو ملتوی کیا جاتا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-----------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اکاؤنٹس/حسابات ۔۱  سیکشن
۳۔ اکاؤنٹس/حسابات ۔۲  سیکشن
۴۔ اکاؤنٹس/حسابات داری۔۳  سیکشن
۵۔ متعلقہ اہل کار کی ذاتی فائل
۶۔ متعلقہ اہل کار
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
۸۔ جنرل سیکشن
(مستقلی اور سابقہ مستقلی کا خاتمہ)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر--------------
مندرجہ ذیل عارضی ---عہدہ--- کو-------- (تاریخ)--------سے -------- ڈویژن میں، -----عہدہ------- (بنیادی سکیل---) کی مستقل اسامیوں پر مستقل کر دیا گیاہے۔
نمبر شمار	نام
۱۔ جناب ------------------------------، -------عہدہ---------
۲۔ جناب ------------------------------، -------عہدہ---------
۳۔ جناب ------------------------------، -------عہدہ---------
۲۔ مندرجہ بالا -------عہدہ--------- کی-------عہدہ--------- کی اسامیوں پر مستقلی ان کی بطور ، -------عہدہ--------- مستقلی کی تاریخ  یعنی ------------سے ختم کر دی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ۔۱)
ٹیلی فون نمبر------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام  آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ اکاؤنٹس سیکشن ۱
۳۔حسابات سیکشن ۱
۴۔ اکاؤنٹس سیکشن ۲
۴۔ حسابات سیکشن ۲
۵۔ متعلقہ اہل کاران
۶۔ ذاتی فائلیں
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
تاریخ مستقلی
التوا
ملازمت خارجہ
مستقلی کے لیے اہل
مستقلی کمیٹی کی سفارشات پر
مستقل اسامی
سابق مستقلی
حق واپسی
سختی کے ساتھ سنیارٹی کی بنیاد پر کسی سول ملازم کی مستقلی پر غور کرنا
باب نمبر ۱۳
حق مراجعت/ حق واپسی
حق اپسی میں توسیع		
حق مراجعت (حق واپسی)
حق واپسی:
۱۔ کسی سول ملازم کا ایسی اسامی پر برقرار رہنے کا استحقاق جس پر وہ مستقل ہو چکاہو۔
۲۔ کسی مستقل اسامی پر مستقلی سے سول ملازم کو اس اسامی پر مندرجہ ذیل صورتوں میں حق مراجعت/ حق واپسی مل جائے گا اور برقرار رہے گا؛
(۱) جب وہ کسی ایسی اسامی پر فائز ہو جو اس ملازمت یا کاڈر کی اسامی کے علاوہ ہو جس پر ابتدا میں اس کاتقرر ہوا ہو؛
(۲) بذریعہ مستعار خدمتی/ ڈیپوٹیشن کسی غیر حکومت، بین الاقوامی ادارہ، کثیر قومی کارپوریشن یا بیرون پاکستان کسی دوسرے ادارے کی اسامی پر فائز ہو؛
(۳) پاکستان میں کسی خارجہ ملازمت ٭کی اسامی پر فائز ہو؛
۳۔ کسی اسامی پر حق مراجعت/حق واپسی حاصل کرنے سے اس ملازم کا کسی دوسری اسامی پر پہلے سے حاصل شدہ حق مراجعت /حق واپسی ختم ہو جائے گا۔
خارجہ ملازمت:
(۱) وہ ملازمت جس میں کوئی سول ملازم اپنی تنخواہ حکومت کی مرضی سے وفاقی مجموعہ سرمایہ((Federal Consolidated Fund)کے علاوہ کسی ذریعہ سے وصول کرے۔
(۲) جب وہ رخصت پر ہو۔
(۳) پاکستان کی مسلح افواج کے ریزرو فوجی کے طور پر مسلح افواج میں فرائض کی ادائیگی کے لیے طلب کیاجائے۔
(۵) کسی دوسری اسامی پر تبادلے کے دوران مہلت حاضری پر ہو۔
(بطور سیکشن افسر ترقی پر سابق اسامی ---عہدہ---- پر حق واپسی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
نمبر--------------------- اسلام آباد،  ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-----------
اس وزارت کے اسی نمبر کے حکم نامہ مورخہ ------------------کے تسلسل میں، جناب ------------------  کو، ----------------ڈویژن میں بطور سیکشن افسر تقرر پر، اس وزارت میں دو سال کے لیے -----عہدہ-----کی اسامی پر واپسی کے حق کی اجازت ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
تقسیم:
۱۔ اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریونیو، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (کیش/نقدی) ۔ چار نقلیں
۴۔ سیکشن افسر (سیکورٹی)۔ دو نقلیں
۵۔ سیکشن افسران بجٹ/آڈٹ /پنشن/جنرل سروسز(عمومی خدمات)
۶۔ جناب--------------سیکشن افسر،------- ڈویژن، اسلام آباد
۷۔ عملہ ڈویژن، اسلام آباد
(-------عہدہ-------(بنیادی سکیل-----) کو سابق اسامی (عہدہ) پرحق مراجعت /واپسی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر---------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر-------------
جناب-----------------،------عہدہ------- (بنیادی سکیل-----)، ------------ڈویژن، کا وزارت------------میں،--------(تاریخ)---------سے بطور------عہدہ-------  تقرر ہو گیا ہے۔
۲۔ ان کی اپنی درخواست پر، حاکم مجاز نے --------------------سال کی مدت کے لیے اس ڈویژن میں ان کاحق واپسی منظور کر لیا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
نقل بخدمت:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلا م آباد
۳۔ افسر وصولیابی و ادائیگی /ڈی ڈی او۔ دو نقول کے ساتھ
۴۔ جناب----------------------،------عہدہ-------، وزارت------------ -اسلام آباد
۵۔ وزارت---------- ------اسلام آباد
۶۔ ذاتی فائل /مسل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(حق واپسی میں توسیع)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
 -------------------------  ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نمبر--------------
اس ڈویژن کے اسی نمبر کے دفتری حکم نامہ مورخہ --------------------کے تسلسل میں، حاکم مجاز نے جناب---------------------،------عہدہ------ (بنیادی پیمانہ تنخواہ--------) کے حق واپسی میں ایک سال کی توسیع کر دی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر--------------
نقل برائے:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ نام خود مختار ادارہ، اسلام آباد
۴۔ افسر وصولیابی و ادائیگی/ ڈی ڈی او۔ دو نقلیں
۵۔ جناب-------------------،------عہدہ------
۶۔ پنشن سیکشن
۷۔ ذاتی فائل
۸۔ دفتری حکم نامہ فائل
تقرر
مستقلی کے لیے اہل
غیر ترقیاتی اخراجات
مہلت حاضری کے دوران
رخصت پر
مستقل اسامی
سابق اسامی
حق واپسی حاصل کرنا
حق واپسی رکھنا ختم ہونا
صرف آزمائشی مدت کے دوران حق واپسی رکھنا
معطل
باب نمبر ۱۴
داخلی تعیناتی/تبادلہ
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(جائنٹ سیکریٹری مالیات ڈویژن کی بطور فنانشل ایڈوائزر تعیناتی)
(انتظامی بندوبست برائے آئندہ تعیناتی)	
(عملہ کی خدمات کابینہ کمیٹی کے زیر حکم/تصرف تعیناتی)
(دفتر میں داخلی تبادلہ)
(۱) وزارت/ڈویژن کے سرکاری سربراہ کی حیثیت سے سیکریٹری کو وزارت/ڈویژن کے مختلف ونگوں/سیکشنوں کے درمیان داخلی تعیناتی/تبادلہ کااختیار حاصل ہے۔
(۲) عام طور پر سکیل ۱۷  اور بالا کے افسروں کے داخلی تبادلے کا اختیار سیکریٹری اپنے پاس رکھتاہے۔
بعض اوقات سیکریٹری یہ اختیارایڈیشنل سیکریٹری کوتفویض کر دیتاہے۔
(۳) عام طور پر سکیل ۔۱تا ۱۶ کے حامل سرکاری ملازمین کی داخلی تعیناتی کا اختیار جائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) اور ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) کو تفویض کیاجاتاہے۔
(وزارت/ڈویژن میں داخلی تعیناتی/تبادلہ)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
------------------------ ڈویژن
نمبر------------ اسلام آباد،     ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
سیکشن افسروں کی فوری طور پر اور تا حکم ثانی مندرجہ ذیل تعیناتیاں /تبادلے کیے جاتے ہیں۔
نمبر شمار
نام
از
تا
جناب ---------------------------
-----------------سیکشن
-----------------سیکشن
جناب ---------------------------
-----------------سیکشن
-----------------سیکشن
جناب---------------------------
-----------------سیکشن
-----------------سیکشن
۲۔ یہ حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری کیا گیا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر------------------
تقسیم:
۱۔ وزارت کے تمام سیکشن/صیغہ جات
۲۔ متعلقہ افسران
(جائنٹ سیکریٹری، مالیات ڈویژن کی بطور فنانشل ایڈوائزر تعیناتی)
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن
(ایچ آر سیکشن/انسانی وسائل سیکشن)
نمبر------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
جناب ---------------------------جائنٹ سیکریٹری (---------) کا تبادلہ کیا جاتاہے اور انھیں بطور فنانشل ایڈوائزر/ مشیر مالیات (ڈویژنوں کے نام) تعینات کیاجاتاہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (ایچ آر ایم) کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ جناب---------------، جائنٹ سیکریٹری (--------)
۴۔ جناب--------------، جائنٹ سیکریٹری (ایچ آر ایم/نظم و نسق انسانی وسائل)
۵۔ ------------ڈویژن
۶۔ ------------ڈویژن
۷۔ ------------ڈویژن
۹۔ ذاتی فائل
۱۰۔ دفتری حکم نامہ فائل
(انتظامی بندوبست برائے آئندہ تعیناتی)
حکومت پاکستان
-------------------------  ڈویژن
نمبر------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
جناب -------------------،------عہدہ------ کو، فوری طور پر اور تا حکم ثانی، جناب ---------------- ------عہدہ-------، -----------ونگ کی ------(تاریخ)-------کو ریٹائرمنٹ تک، -------------ونگ کے ساتھ منسلک کیا جاتاہے۔
۲۔ یہ حکم نامہ ایڈیشنل سیکریٹری (انتظامیہ) کی منظوری سے جاری ہواہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر-------------
تقسیم:
۱۔ تمام افسران،--------------ڈویژن
۲۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سیکریٹری
۳۔ پرائیویٹ سیکریٹری برائے سپیشل سیکریٹری
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
۵۔ ذاتی فائل
(عملہ کی خدمات کابینہ کمیٹی کے زیرحکم/ تصّرف تعیناتی)
حکومت پاکستان
مالیات ڈویژن 
(ایچ آر/ انسانی وسائل ونگ)
نمبر------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر------------
کابینہ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ---------------مورخہ ------------------، کے ذریعے ارسال کردہ معاملہ نمبر------------------مورخہ----------------- بابت ’’حکومت اور اس کے اداروں کی تنظیم نو‘‘ پر کابینہ کمیٹی برائے تنظیم نو کے فیصلوں کی پیروی میں، مالیات ڈویژن کے مندرجہ ذیل ملازمین کی خدمات، خصوصی معاون برائے وزیراعظم کی چیئرمین شپ کے تحت تشکیل کردہ کمیٹی کے زیر حکم /زیرتصّرف رکھی جاتی ہیں۔ 
یہ کمیٹی تمام خود مختار اداروں کے بورڈز آف ڈائریکٹرز کی موجودہ تشکیل کاجائزہ لے گی اور مناسب تبدیلیوں کی سفارش کرے گی، یہ انتظام کام مکمل ہونے تک جاری رہے گا۔
نمبر شمار.........نام و عہدہ.........
۱۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۲۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۳۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۴۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
۵۔ جناب --------------------------،------عہدہ------
سیکشن افسر (ایچ آر/انسانی وسائل۔۱)
ٹیلی فون نمبر--------------
تقسیم:
۱۔ خصوصی معاون برائے وزیراعظم/ چیئرمین کمیٹی ،کابینہ کمیٹی۔ تمام خود مختار اداروں کے موجودہ بورڈ آف ڈائریکٹرزکی تشکیل کاجائزہ لے گی۔
۲۔ جناب ----------جائنٹ سیکریٹری (کمیٹی) کابینہ ڈویژن ، اسلام آباد بحوالہ دفتری یادداشت نمبر----------مورخہ--------------
۳۔ جائنٹ سیکریٹری (ایچ آر ایم/نظم و نسق انسانی وسائل)
۴۔ ڈپٹی سیکریٹری (ایچ آر)/ڈپٹی سیکریٹری(سروسز/خدمات)
۵۔ جناب------------------------سیکشن افسر (رابطہ۔۱) مالیات ڈویژن
۶۔ سیکشن افسر (ایچ آر۔۱،۲،۳ و ۴)/ سروسز(خدمات)/بصیغہ راز
۷۔ ویب ماسٹر، مالیات ڈویژن
۸۔ متعلقہ افسران/اہل کاران
۹۔ دفتری حکم نامہ فائل/ذاتی فائلیں
(دفتر میں داخلی تبادلہ)
حکومت پاکستان
------------------  ڈویژن
نمبر--------------- اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر----------
جناب ------------------،-------عہدہ-------، کو فوری طور پر اور تا حکم ثانی، -----------سیکشن سے------------سیکشن میں تبادلہ کیاجاتاہے۔
سیکشن افسر(انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
تقسیم:
۱۔ افسران متعلقہ
۲۔ جناب-------------------،------عہدہ------
۳۔ ذاتی فائل
۴۔ دفتری حکم نامہ فائل
داخلی تعیناتی اور تبادلہ
انتظامی بندوبست
کے تحت
کے تصرف میں 
تابع
حاکم مجاز کی منظوری
کے ساتھ تعینات کرنا
انسانی وسائل
تعیناتی
تاحکم ثانی
فوری طور پر
باب نمبر۱۵
بیرون ملک تعیناتی اورپاکستان واپس تبادلہ
فہرست مندرجات
 صفحہ نمبر
(وزارت/ڈویژن سے پاکستان بیرونی مشن تبادلہ)
(۱) وزارت خارجہ پاکستان کے تحت بیرون ملک پاکستانی سفارتی مشن (سفارت خانہ، قونصل خانہ وغیرہ) قائم ہیں۔ سربراہ مشن کی اعانت کے لیے وزارت خارجہ کی طرف سے سفارتی اور غیر سفارتی عملہ کی تعیناتی مشن میں کی جاتی ہے۔ عام طور پر یہ تعیناتی تین سے چار سال کی مدت کے لیے ہوتی ہے۔
مشن میں تعیناتی کے دوران سفارتی افسروں کو میزبان ملک کی طرف سے سفارتی مراعات حاصل ہوتی ہیں۔ محدود پیمانہ پر چند مراعات ارکان عملہ کو بھی حاصل ہوتی ہیں۔
(۲) حکومت پاکستان میزبان ملک کے معیار زندگی اور اشیائے صرف کی قیمتوں کو پیش نظر رکھتے ہوئے پاکستان سے تعینات کردہ تمام سرکاری ملازمین کو بہ لحاظ عہدہ مقررہ شرح سے ماہانہ خارجہ الاؤنس دیتی ہے۔
(۳) وزارت خارجہ کے علاوہ، تجارت ڈویژن، افرادی قوت ڈویژن ، اطلاعات ڈویژن وغیرہ کی طرف سے افسر اور عملہ مخصوص مشنوں میں تعینات کیا جاتاہے۔ 
چند مشنوں میں دوسری وزارتوں (مثلاً سعودی عرب میں وزارت مذہبی امور) کی طرف سے بھی افسر اور عملہ تعینات ہوتے ہیں۔
(۴) بین الاقوامی تنظیموں میں بھی پاکستانی نمائندوں کی تعیناتی ہوتی ہے۔
وزارت  امور خارجہ
نمبر------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
جناب--------------------،-----عہدہ------، کی سفارت خانہ، پاکستان --------- میں تعیناتی سے متعلق اس وزارت کی یادداشت نمبر-----------------مورخہ------------------کا حوالہ ۔
۲۔ جناب---------------------،---عہدہ----کو پوری تنخواہ کے ساتھ ------------سے ------------ تک دس یوم کی رخصت منظور کی جاتی ہے۔ 
رخصت کے اختتام پر، وہ --------تاریخ------- سے اس وزارت میں اپنے فرائض سے سبکدوش ہو جائیں گے۔ معمول کے مطابق چھ یوم کی مہلت حاضری سے مستفید ہونے کے بعد انھیں سفارت خانہ پاکستان --------، میں اپنی ڈیوٹی پر رپورٹ کرنی چاہیے۔ 
مہلت حاضری کا یومیہ الاؤنس قابل ادائیگی ہے جو قواعد کے تحت قابل منظوری ہے۔ انھیں رخصت مع تبادلہ پر سمجھا جائے گا۔
۳۔ انھیں اپنی روانگی سے پہلے، اپنا سیکورٹی پاس متعلقہ سیکشن کے حوالے کرناچاہیے اور سرکاری رہائش گاہ، اگر کوئی ہو، کاخالی قبضہ اسٹیٹ آفس اسلام آباد کو دیناچاہیے۔
سیکشن افسر (عملہ)
ٹیلی فون نمبر -----------------
تقسیم:
۱۔ چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ، اسلام آباد
۲۔ قانونی آڈٹ سیل معرفت دفتر چیف اکاؤنٹس افسروزارت خارجہ،اسلام آباد
۳۔ کمپیوٹر سیل، معرفت چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ، اسلام آباد
۴۔ سیکشن افسر (کیش/نقدی)۔۸نقول
۵۔ سیکشن افسر (بجٹ)
۶۔ سیکشن افسر (سیکوررٹی)
۷۔ سیکشن افسر (سفر)
۸۔ سیکشن افسر (پنشن)
۹۔ سیکشن افسر (آڈٹ)
۱۰۔ سیکشن افسر(جی ایس ایس۔۲)
۱۱۔ اے ڈی (ایس ایس اے) 
۱۲۔ سنٹرل رجسٹری سیکشن
۱۳۔ اسٹیٹ آفس، اسلام آباد
۱۴۔ اسسٹنٹ ڈائریکٹر، امیگریشن و پاسپورٹ، اسلام آباد
۱۵۔ اسسٹنٹ کنٹرولر، محکمہ زر مبادلہ کنٹرول،سٹیٹ بنک پاکستان، اسلام آباد
۱۶۔جناب --------------، ----عہدہ-----
۱۷۔ سفارت خانہ پاکستان---------،جناب ---------------کی آمد پر، جناب --------------،---عہدہ----کو مشن میں ان کے فرائض سے سبکدوش کر دیا جائے اور وزارت خارجہ اسلام آباد میں حاضر ہونے کی ہدایت کی جائے۔
(بیرونی مشن پاکستان سے وزارت ---------- اسلام آباد تبادلہ)
سفارت خانہ پاکستان
--------نام دارالحکومت-------
نمبر------------- اسلام آباد،----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ نمبر----------
صدر دفتر اسلام آباد کو تبادلہ کے نتیجے میں،جناب ----------------------،------عہدہ-------کو، سفارت خانہ پاکستان---------میں،اپنے فرائض سے فوری طور پر--------(تاریخ)--------- سے سبکدوش کیا جاتاہے۔
۲۔ انھیں ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ ، حسب قواعد قابل منظوری چھ دن کی مہلت حاضری / وقت تیاری اور ایک ماہ کی رخصت بشمول تبادلہ، جو وزارت کے ٹیلیکس پیغام مورخہ ---------------------کے ذریعے منظور کی گئی ہے، گزارنے کے بعد، وزارت خارجہ میں فرائض منصبی کی ادائیگی کے لیے رپورٹ کریں۔
فرسٹ سیکریٹری و سربراہ چانسری
تقسیم:
۱۔ وزارت خارجہ (سیکشن افسر عملہ------ ) اسلام آباد
۲۔ چیف اکاؤنٹس افسر، وزارت خارجہ ، اسلام آباد
۳۔ وزارت خارجہ (سیکشن افسر (کیش/نقدی) اسلام آباد
۴۔ اکاؤنٹس سیکشن، سفارت خانہ پاکستان،----------
۵۔ جناب -----------------،-----عہدہ-----، سفارت خانہ پاکستان
۶۔ سیکشن افسر(ایس ایس اے) وزارت خارجہ، اسلام آباد
۷۔ ذاتی فائل
بیرون ملک تعیناتی اور پاکستان واپس تبادلہ
قابل قبول
قابل منظوری
قونصلیٹ
قونصل خانہ
قونصلیٹ جنرل
قونصل خانہ عام
یومیہ الاؤنس
سفارت خانہ
اختتام رخصت
خاتمہ رخصت
خارجہ الاؤنس
سرکاری رہائش
پوری تنخواہ کے ساتھ رخصت
رخصت مع تبادلہ
مہلت حاضری
پاکستان سفارتی مشن
مستفید ہونا
ڈیوٹی پر حاضر ہونا
سبکدوش ہونا
سیکورٹی پاس حوالے کرنا
سفری الاؤنس
خالی قبضہ
باب نمبر ۱۶
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن
فہرست مندرجات
صفحہ نمبر
(۱) سول سروسز ضوابط (ضابطہ۔۷۷) کی اصطلاح۔ کسی افسر کو اس وقت مستعار خدمتی پر کہاجاتاہے جب اسے ایسی خصوصی عارضی ڈیوٹی پر تعینات کیاجائے جس پرخدمات انجام دینے کے لیے پہلے کسی مستقل یا عارضی تقرر کی منظوری نہ دی گئی ہو۔
(۲) مروجہ دستور کے مطابق کوئی سرکاری ملازم مستعار خدمتی پر تصور کیاجاتاہے جب انتخا ب کے عمل کے ذریعے اس کا تقرر یاتبادلہ کسی محکمے یا ملازمت کی ایسی اسامی پر کیا جائے جو اس اسامی سے قطعی مختلف ہو جس سے اس کا مستقل تعلق ہے۔ وہ اس وقت تک مستعار خدمتی پر رہتاہے جب تک وہ نئی اسامی پر قائم مقامی یا عارضی حیثیت میں کام کرتاہے اور وہ اس وقت مستعار خدمتی پر نہیں رہتا جب وہ نئی اسامی پر مستقل ہو جاتاہے یا وہ اپنی اصل اسامی پر واپس چلا جاتا ہے۔
(۳) سرکاری ملازموں کی تمام اقسام کے لیے مستعار خدمتی کی میعاد عام طور پرتین سال ہے۔ 
حاکم مجاز کی پیشگی منظوری سے یہ مدت دو سال کے لیے قابل توسیع ہے۔ زیادہ سے زیادہ پانچ سال کی میعاد مکمل کرنے پر مستعار خدمتی پر لینے والی اور مستعار خدمتی پر بھیجنے والی، ہر دو تنظیمیں مستعار خدمت ملازم کی فوری واپسی یقینی بنائیں۔
(۴) اپنے اصل دفتر سے باہر مستعار خدمتی پر ملازمت کے دوران کسی سرکاری ملازم کو ایک مقررہ شرح سے مستعار خدمتی الاؤنس دیا جاتاہے۔
(۵) جب مستعار خدمتی پر کوئی تبادلہ مفاد عامہ میں کیا گیاہو تو متعلقہ شخص کے مفادات کا اس کے اصل محکمہ میں تحفظ کیا جائے تاوقتیکہ خدمات مستعار لینے والے محکمہ میں اسے مستقل نہ کر دیا جائے۔
جناب ----------------------،------عہدہ------(بنیادی پیمانہ تنخواہ------) کی خدمات تین سال کے لیے مستعار خدمتی کی معیاری قیود و شرائط پر سینیٹ سیکریٹریٹ کے سپرد کی جاتی ہیں۔
۲۔ جناب -----------------------،------عہدہ------ کو ----------------سے ان کے فرائض سے سبکدوش کیاجاتاہے اور فوری طور معتمد ذاتی / پرائیویٹ سیکریٹری برائے چیئرمین سینیٹ کو رپورٹ کرنے کی ہدایت کی جاتی ہے۔
۳۔ یہ دفتری حکم نامہ حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر---------------
نقول برائے:
۱۔ اے جی پی آر،اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل) ، اسلام آباد
۳۔ سیکشن افسر (بجٹ و حسابات)
۴۔ جناب-------------------------سٹاف کار ڈرائیور 
انھیں ہدایت دی جاتی ہے کہ وہ فوری طور پر پرائیویٹ 
۵۔ اسٹیٹ آفس اسلام آباد			سیکریٹری برائے چیئرمین سینیٹ کو رپورٹ کریں)
۶۔ ذاتی فائل
۷۔ دفتری حکم نامہ فائل
(مستعار خدمتی سے واپسی)
حکومت پاکستان
وزارت -------------------------
نمبر------------ اسلام آباد، ----------(تاریخ)-------------
دفتری حکم نامہ 
جناب-----------------------،----عہدہ-----،کو اس وزارت میں مستعار خدمتی /ڈیپوٹیشن کے تین سال مکمل کرنے پر، ------(تاریخ)-------سے ان کے فرائض سے سبکدوش کر دیا گیاہے۔ انھیں اپنے اصل دفتر میں حاضری کے لیے رپورٹ کرنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ----------------
نقول برائے:
۱۔ اے جی پی آر ، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر(کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ جناب -------------------------،-----عہدہ------
۴۔ اکاؤنٹس افسر / افسر حسابات
۵۔ دفتری حکم نامہ فائل
۶۔ ذاتی فائل
مستعار خدمتی
ڈیپوٹیشن
کے تحت
کے تصرف میں
مخصوص مدت کا اختتام
قابل توسیع
مستعار خدمتی کے حامل کی واپسی
نارمل مدت
معمول کے مطابق مدت
اصل دفتر
معیاری قیود و شرائط
حاکم مجاز کے خصوصی احکامات
ہدایت کرنا
توسیع کے لیے معاملات شروع کرنا
مستعار خدمتی کے معاملات کو با ضابطہ کرنا
سبکدوش ہونا
واپس ہونا
﻿ باب نمبر۱۷
رخصت
 (حوالہ: نظرثانی شدہ قواعد رخصت ۱۹۸۰ء)
 فہرست مندرجات
رخصت۔ تعارفی نوٹ 
 پوری تنخواہ پر رخصت
نمونہ انگریزی۔اردو
(وزارت خارجہ)
نصف تنخواہ پررخصت	
(رخصت میں توسیع)
غیر معمولی رخصت
(رخصت بلا تنخواہ)
نمونہ انگریزی۔اردو			
رخصت  بیرون پاکستان 
نمونہ انگریزی۔اردو
 رخصت قبل از ریٹائرمنٹ
نمونہ انگریزی۔اردو
رخصت معذوری
نمونہ انگریزی۔اردو
ذیلی کمیٹی حسابات
انتظامیہ دارالحکومت اسلام آباد
عملہ انتظامیہ وعملہ ڈویژن
ایڈمنسٹریشن ونگ
ایڈوانس سیکشن
اشتہارات سیکشن
مشاورتی بورڈ برائے کتب
ایروناٹیکل پراجیکٹ
ایجنسی برائے ترقی بارانی علاقہ جات، (آباد) حکومت پنجاب
زرعی کالج
پاکستان زرعی ترقیاتی بینک
زرعی ترقیاتی رسدکارپوریشن
زرعی یونیورسٹی
شعبہ زرعی قرضہ جات
محکمہ زراعت
محکمہ زراعت 1۔(توسیع) 2۔(تحقیق)
زرعی عملیات ومداخل ڈویژن
قیمت کمیشن زرعی اجناس
زرعی تحقیق ڈویژن
صیغہ،پروگرم سازی امداد
کارخانہ طیارہ سازی ،پاکستان
ہوائی اڈہ ترقیاتی ایجنسی
ایوان صدر،اسلام آباد
علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی
ا لا‏ئیڈ بینک آف پاکستان
شعبہ تشریح الابدان
علوم حیوانی ڈویژن
محکمہ انسداد بدعنوانی
تنظیم ترقی موزوں ٹیکنالوجی
ذیلی شعبہ آثاریات و اہم دستا ویزات
محکمہ تعمیراتی امور ،پنجاب
محکمہ اہم دستاویزات
مرکز علاقائی مطالعہ برائے افریقہ وشمالی جنوبی امریکہ
مرکز علاقائی مطالعہ برائے ایشیا، جامعہ پشاور
مرکز علاقائی مطالعہ برائے یورپ، جامعہ کراچی
مرکز علاقائی مطالعہ برائے مشرق بعید وجنوب مشرقی ایشیا، جامعہ سندھ، جامشورو۔
‎مرکز علاقائی مطالعہ برائے مشرق وسطـی وعرب ممالک، جامعہ بلوچستان، کوئٹہ
مرکز علاقائی مطالعہ برائے جنوبی ایشیاء، جامعہ پنجاب، لاہور
محکمہ ،تحقیق وترقی اسلحہ
بہبودوقف، بری فوج
بورڈ مسلح افواج
دیوان مجلس/دیوان اسمبلی/اسمبلی سیکرٹریٹ
دفتر اسسٹنٹ سٹیشن ماسٹر
شرکت سیمنٹ سازی ،واہ
ادارہ شراکتی خبررسانی،پاکستان
اٹک کیمیاوی مواد(محدود)
اٹک کارخانہ برائے صفائی تیل(محدود)
معاونات سمعی و بصری بیورو
نظامت محاسبہ و حسابات
محکمہ اوقاف
محکمہ اوقاف اسلام آباد
محکمہ اوقاف راولپنڈی
ادارہ تحفظ موہن جوداڑو
قسمت ہوا بازی /ہوا بازی ڈویژن
حکومت ریاست آزاد جمو ں وکشمیر
آزاد جمو ں وکشمیرکونسل
ریاست آزاد جمو ں وکشمیر
حصصی بینکاری (محدود)
بینکاری کاونٹر
شعبہ معائنہ ‎بینکاری
شعبہ عمل بینکاری
بنیادی خدمات صحت گھر
ہومیو پیتھی طر یق علاج بورڈ کراچی
متوسط وثانوی تعلیمی بورڈ
شماریاتی دستاویز کاری و صیغہ جات مطبوعات و تحقیقات بورڈ
تولیت بورڈ ،بہود گروہی بیمہ فنڈ ،وفاقی عملہ
انتظامی بورڈ
معاشی تحقیقات بورڈ
تولیت بورڈ ،تنظیم جائبدادمتروکہ
اصلاحی ادارہ و بچہ جیل بورسٹل ادارہ وقید خانہ اطفال
میزانیہ شاخ
میزانیہ ونگ
نظامت تعمیرا ت
صیغہ نگرانی عمارات
ترک وطن و بیرون ملک روزگار بیورو
تحقیق و تر قی پولیس بیورو
شماریات بیورو
شعبہ ،کاروباری ترقی وانضباط عمل کاری
کا بینہ ڈویژن، اسلام آباد
سر شعبہ کا بینہ /کا بینہ ونگ
شا خ ، منصوبہ بندی تار
کیڈٹ کالج
نہری مشاور تی کمیٹی
چھاونی بورڈ
ٹیکسلا چھاونی
دفتر چھاونی بورڈ ، پاکستا ن طیرانیات کمپلیکس، کامرہ
چھاونی بورڈ ،راولپنڈی
عمومی شفاخانہ ،چھاونی / جنرل ہسپتال ‎‎چھاونی
ادارہ ترقیات اسلام آباد
شفاخانہ دارالحکومت ،اسلام آباد
قسمت ترسیلی وہم محوری تار/کیرئیر اینڈ کوایکسل کیبل ڈویژن
کا رخانہ ڈبہ و انجن سازی
صنعت ترسیلی ٹیلیفون / کیر‎ئیر ٹیلیفون انڈسٹریز
مرکزی ترقی اردو بورڈ
مرکزی فلم سنسر بورڈ
مرکزی بورڈ آبپاشی
مرکزی بیورو ،تعلیم
مرکزی امحتانات کمیٹی
مرکزی نظامت ،قومی بچت
مرکزی صیغہ نقل گیری
مرکزی آبکاریوبری گمرک/‎مرکزی آبکاری و لینڈ کسٹم
وفاقی پولی کلینک
مرکزی تنظیم صحت /مرکزی انتظامیہ صحت
مرکزی نظامت معدنیات
واحدہ مرکزی نگرانی /مرکزی نگرانی یونٹ
مرکزی ادارہ خبررسانی
مرکزی اسلحہ ڈپو(عسکری)
صدر دفتر مرکزی پیداوار
مرکزی اشاعت شاخ
مرکزی صیغہ ترسیل ووصولی
مرکزی ادارہ تحقیق
مرکزی تربیت کالج
مرکزی تحقیقی تجربہ گاہ برائے دور مواصلات، اسلام آباد
مرکزی تار گھر
مرکزی انتظامیہ ،زکواۃ
مرکز امتیاز برائے تجزیاتی کیمیاء جامعہ سندھ
مرکز امتیاز برائے ارضیات، جامعہ پشاور، پشاور
مرکز امتیاز برائے معدنیات جامعہ بلوچستان کوئٹہ
مرکز امتیاز برائے بحری حیاتیات، جامعہ کراچی، کراچی
مرکز امتیاز برائے ٹھوس طبیعیات، جامعہ پنجاب لاہور
مرکز امتیاز برائے آبی وسائل وانجنیری، جامعہ انجینری وٹیکنالوجی، لاھور
منصوبہ جوہری توانائی، چشمہ
دفتر مامور اعلی افغان مہاجرین/ دفتر کمشنر اعلی افغان مہاجرین
مطالبات کاونٹر
حلقہ نہری مشاورتی کمیٹی
ٹیلیفون ڈویژن راولپنڈی شہر /قسمت ٹیلیفون راولپنڈی شہر
محکمہ شہری دفاع
نظامت اعلی ،شہری دفاع
شہری دیوان ،پنجاب /سول سیکرٹریٹ،پنجاب
اکادمی سرکاری ملازمت ،والٹن لاھور
تعمیرات ہم محوری تار ، اسلام آاباد /کوایکسیل کیبل کنسٹرکشن،اسلام آباد
تبادلہ سکہ کاونٹر
محکمہ آبادیات
محکمہ مواصلات و تعمیرات
شکایات گھر
اکادمی برائے جامع تربیت
کمپیوٹر مرکز و سر شعبہ عمل کاری / کمپیوٹر مرکزو عمل کاری ونگ
مشترکہ محاسبہ دفتر
محکمہ اشتمال حقیت
محکمہ اشتمال اراضی
محکمہ امداد باہمی
محکمہ ترقی امداد باہمی و تر بیت
محکمہ انجمن ہاۓامداد باہمی
انجمن امداد باہمی راولپنڈی ڈویژن
سر شعبہ رابطہ کاری / رابطہ کاری ونگ
اجتماعی مالیاتی گھر
ادارہ شرکتی قانون
خانہ اجتماعی منصوبہ بندی،نگرانی و قدر پیمائی
تنظیم لاگتی حسابات
کپاس بر آمدی کارپوریشن،پاکستان
مرکز تر بیت گھریلو صنعت
ادارہ تحقیق،کپاس
اسلامی نظریاتی کونسل
عدالت سیشن
عدالت تولیت
ایجنسی براے تفتیش جرائم
قسمت فصلیات/ فصلیات ڈویژن
ذیلی شعبہ فصلیات
قسمت ثقافت ،ورزش کاری وامورنوجوانان/ثقافت ،ورزش کاری وامورنوجوانان ڈویژن
شعبہ زر
صیغہ زر
قسمت حالات حاضرہ/ حالات حاضرہ ڈویژن
سر شعبہ تحقیق درسیات/تحقیق درسیات ونگ
داود انجینری و ٹیکنا لوجی کالج ،کراچی
مرکز کوائف ریزی/مرکز کوائف کاری
محکمہ محاسبہ دفاع
دفاعی قسمت فون/دفاعی فون ڈویژن، راولپنڈی
دیوان قسمت دفا عی پیداوار/دفاعی پیداوار ڈویژن سیکرٹریٹ
صیغہ دفاعی بچت/خاص امانیہ سرٹیفیکیٹ
تنظیم دفاعی سائنس و ٹیکنالوجی
شعبہ دندان
شعبہ نظمیات
شعبہ زرعی معشیات
شعبہ زرعی تعلیم
شعبہ زرعی توسیع
شعبہ زرعی بازار کاری
شعبہ زرعی سائنس
شعبہ زرعی عملیات
شعبہ بے ہوش کاری
شعبہ تشریج ا لابدان
شعبہ افزائش حیوانات و جینیات
شعبہ بشریات
شعبہ اطلاقی کیمیا
شعبہ اطلاقی علوم
شعبہ عربی
شعبہ آثاریات
شعبہ فن تعمیر
شعبہ ایشیائی زبانیں
شعبہ بنیادی سائنس
شعبہ حیاتی کیمیا
شعبہ حیاتیات
شعبہ نباتیات
شعبہ نظمیات کاروبار
شعبہ کیمیائی انجینری
شعبہ کیمیائی انجینری و ٹیکنالوجی
شعبہ کیمیا
شعبہ شہری وعلاقائی منصوبہ بندی
شعبہ سول انجنیری/شعبہ تعمیراتی انجنیری
شعبہ تجارت
شعبہ مواصلات
محکمہ حفاظت مواصلات
شعبہ حاسبیات/شعبہ کمپیوٹر سائنس
شعبہ دفاع و مطالعہ تزویریات
شعبہ دندان سازی
شعبہ جلد یات
شعبہ ناک،کان اورگلا
شعبہ علوم ارضی
شعبہ معاشیات
شعبہ تعلیم
شعبہ برقی انجنیری
شعبہ انگریزی
شعبہ حشریات
یورپی زبا نوں کاشعبہ
محکمہ دھماکہ خیز اشیا
شعبہ انتظام فارم
شعبہ فنون لطیفہ
شعبہ غذائی فنیات
شعبہ حلقہ جنگل بانی وجنگلی جانوراں
شعبہ جینیات
شعبہ جغرافیہ
شعبہ ارضیات ومعدنیات
شعبہ جرمن
شعبہ امراض نسوانی و دایہ گیری
شعبہ صحت وجسمانی تعلیم
شعبہ تاریخ
شعبہ گھریلو معشیات ومطالعہ خواتین
شعبہ باغبانی
شعبہ آبی توانائی و آبپاشی
شعبہ صنعتی تعلیم
شعبہ بین الاقوامی تعلقات
شعبہ مطالعہ اسلام
شعبہ صحافت
شعبہ قانون
محکمہ کتب خانہ جات
شعبہ علم کتابداری
شعبہ لسانیات
شعبہ امور حیوانات
شعبہ امورانتظامی
شعبہ ریاضی
شعبہ ریاضی و فلکیات
شعبہ میکانیکی انجنیری
شعبہ طب(اعصابیات)
شعبہ فلزیات/شعبہ دھات کاری
شعبہ خورد حیاتیات
شعبہ حربیات
شعبہ کان کنی
شعبہ مویسقی
شعبہ غذائیت
شعبہ امراض چشم
شعبہ ہڈی
شعبہ مطالعہ پاکستان
شعبہ طفیلیات
شعبہ امرضیات
شعبہ بچگان
شعبہ فارسی
شعبہ ادویاتی کیمیا
شعبہ علم دواسازی
شعبہ علم الادویہ
شعبہ فلسفہ
شعبہ جسمانی تعلیم
شعبہ طبیعیات
شعبہ عضویات
شعبہ عضویات وعلم الادویہ
شعبہ مالشی وبرقی علاج
شعبہ افزائش نباتات وجینیات
شعبہ نباتاتی امراضیات
شعبہ تحفظ نباتات
شعبہ سیاسیات
شعبہ مرغبانی
شعبہ نفسیاتی امراض
شعبہ نفسیات
شعبہ صحت عامہ
شعبہ پنجابی
شعبہ شعاعیات
شعبہ پاکستانی زبانوں کا شعبہ
شعبہ دیہی عمرانیات/شعبہ دیہی اجتماعیات
شعبہ سندھی
شعبہ سماجی بہبود
شعبہ عمرانیات/شعبہ اجتماعیات
شعبہ زمینی علوم
محکمہ سامان تحریر و فارم
شعبہ شماریات
شعبہ ساختی انجنیری
شعبہ حراست
محکمہ سیاحت
محکمہ سیاحتی خدمات
شعبہ اردو
شعبہ حیوانات
نائب مہتمم،اسٹیشن / دفتر ڈپٹی اسٹیشن سپرنٹنڈنٹ
ترسیل ،شاخ
ترقیات شاخ
قسمت، ترقیات ٹیلیفون و تار ،اسلام آباد
نظامت اعلی طیرانیاتی منصوبہ جات
نظامت اعلی و دفاعی خریداری
نظامت اعلی قومی محافظین
نظامت اعلی قومی شاہرات
نظامت اعلی تسبیل/نطامت اعلی رجسٹریشن(صدر دفتر)
نظامت اعلی جیش انجنیری
نظامت اعلی، حصول(بری فوج)
نظامت عمومی تعمیرات
نظامت شہری دفاع
نظامت تعمیرات عامہ
نظامت نمونہ کاری ومشاورت
نظامت تعلیم
نظامت ،توسیع تعلیم و مرکز خدمات خصوصی
نظامت تعلیمی ادارہ جات وفاقی حکومت
نظامت فلم و مطبوعات
نظامت خواک
نظامت بیرونی محاسبہ
نظامت خدمات صحت
نظامت خدمات صحت برائےامور کشمیروشمالی علاقہ جات
نظامت صنعت وترقی معدنیات
نظامت صنعتی رابطہ
نظامت معائنہ وقدر پیمائی
نظامت بہبودمزدوراں(پنجاب)
نظامت بحالی اراضی
نظامت وفاقی حکومت و دیہی ترقیات
نظامت انسداد ملیریا
نظامت ا فرادی قوت و تربیت پنجاب
نظامت اشاعت نقشہ جات
نظامت گشتی اطلاعات
نظامت بلدیاتی نظام
نظامت عکسیہ پیمائی
نظامت منصوبہ بندی وانضباط
نظامت تعلیمات عامہ
نظامت تعلقات عامہ
نظامت اصلاح و بحا لی قید یاں
نظامت علاقائی خدمات
نظامت تحقیق و شماریات
نظامت سائنسی اطلاعات
نظامت معاشرتی بہبود،پنجاب
نظامت ورزش کاری
نظامت فنی ترقی
نظامت تعلیم
نظامت نگرانی
نظامت تعمیرو مرمت
نمبر نامہ (ٹیلیفون) شاخ
ضلع دفتر حسابات
ضلع بورڈ
ضلع کونسل
ضلع کہچری
ضلع دفتر آبکاری
شفاخانہ صدر مقام ضلع
ضلع شفاخانہ (ہسپتال)
ضلع جیل
ضلع مجسٹریٹ
ضلع ہنگامی پولیس، راولپنڈی
ضلع دفتر تسجیل/ضلع دفتر رجسٹریشن
ضلع ،فوجی بورڈ/ ضلع سولجربورڈ
ضلع دفتر محصولات
تنظیم انضباط ادویہ/تنظیم نگرانی ادویات
مشرقی وفاقی اتحای بیمہ کمپنی (محدود)
صیغہ معاشی تعاون
صیغہ معاشی تحقیق و بین الاقوامی معاشیات
صیغہ معاشی تحقیق
تدوینوترجمہ گھر
نظامت تعلیم ،راولپنڈی ڈویژن
سر شعبہ اہلیت و انضباط
نظامت برقی
نظامت برقی
ماموریہ انتخابات آزاد کشمیر
ماموریہ انتخابات پاکستان
ادارہ مفادات معمر ملازمین
دفتر روزگار، اسلام آباد
دفتر روزگار، راولپنڈی
نظامت اعلی وسائل توانائی
فروخت و بازارکاری
خانہ تحقیقات کاری،دیوان فوجی حکومت (عوامی)
قسمت ماحولیات و شہری امور
واحدہ آلات سازی
نصفتی شراکت فنڈ
انتظام عملہ ،شاخ
محکمہ عملہ (خدمت گھر)
سر شعبہ تربیت
محکمہ عمومی عملہ
صیغہ انتظام عملہ
دفتر املاک،اسلام آباد
بورڈوقف جائیداد متروکہ
کمرہ معائنہ(خزانہ)
محکمہ آبکاری ومحصولات
نظامت آبکاری و محصولات
سر شعبہ اخراجات
ماہرانہ مشاورت ،گھر
ادارہ علاقہ جات بر آمدکاری ،کراچی
شبعہ برآمدات
سر شعبہ خارجی مالیات
سر شعبہ بیرونی نشرو اشاعت
دفتر عوامی ٹیلیفون (بیرونی محکمہ)
کلیہ زراعت
کلیہ پرورش حیوانات
کلیہ اطلاقی سائنس
کلیہ نظمیات کاروبار وتجارت
کلیہ تعلیم
کلیہ تعلیم و توسیع
کلیہ اسلامی و مشرقی علوم
کلیہ طب و دندان سازی
کلیہ علوم فطری
کلیہ علم الادویہ
کلیہ سائنس و انجنیری
کلیہ معاشرتی علوم
کلیہ علم بیطاری
محکمہ خاندانی منصوبہ بندی
فوجی آٹو ورکشاپ
فوجی تعمیراتی کمپنی
فوجی کھا د کمپنی،محدود
فوجی بنیاد / فوجی فاؤنڈیشن
فوجی بنیاد مثالی ثانوی موئسسہ / فوجی فاؤنڈیشن ماڈل ہائی سکول
ترقی وفاقی زیرانتظام قبائلی علاقہ جات ڈویژن
وفاقی بینک برائے امداد باہمی
وفاقی متوسط و ثانوی تعلیمی بورڈ
وفاقی کیمیائی وسفالیاتی کارپوریشن،پاکستان
دیوان وفاقی کونسل
وفا قی نظامت برائے درآمد،کھاد
نظامت،وفاقی تعلیمی ادارہ جات
وفاقی تعلیمی ادارہ جات (چھاونی)
اقامت گاہان وفاقی حکومت
وفاقی معائنہ ماموریہ/ وفاقی معائنہ کمیشن
وفاقی ادارہ تفتیش
وفاقی ماموریہ اراضی
خانہ وفا قی دیہی سڑ ک انجنیری
وفاقی محکمہ تصدیق تخم
وفاقی معدلہ ملازمت
وفاقی شرعی عدالت
نظامت مطبوعات فلم
واحدہ فلم
تنظیم مالیات وحسابات
محکمہ مالیات میزانیہ وحسابات
مالیات ماموریہ
محکمہ مالیات
ذیلی شعبہ مالیات
تنظیم مالیاتی مشیراں
صیغہ مالیاتی تجزیہ و خصوصی ترقی
صیغہ مالی وزری امورو نجی سرمایہ کاری
صیغہ مالی وزری امور
محکمہ ماہی پروری
خریداری خوراک ،شاخ
فراہمی خوراک شاخ
محکمہ بیرونی امداد
دفتر خارجہ
ادارہ تربیت،خارجہ امور
غیر ملکی طلبا بیورو/تبادلہ پروگرام
محکمہ جنگلات
محکمہ جنگل کاری و جنگلی جانوراں
ذیلی شعبہ جنگل بانی
مطبع(فارم)
تنظیم سرحدی تعمیرات(صدر دفتر)
جریدہ شاخ
قیمتی جواہرات کارپوریشن،پاکستان
شعبہ عمومی قرضہ جات
دفتر عمومی نقشہ نویسی
صدر دفتر عمومی
عمومی خدمات شاخ
مساحت ارضیات پاکستان
قسمت ارضی طبعیات
گھی کارپوریشن،پاکستان
دفتر تقسیم مال
ذخیرہ سرکاری کتب
گورنمنٹ کالج برائے ٹیکنالوجی
سرکاری ادارہ تجارتی تربیت
سرکاری تربیتی کارخانہ پارچہ بافی ،شاہدرہ
سرکاری تجربہ گاہ صنعتی تحقیق
سرکاری ادارہ نابینایان
سرکاری ادارہ رنگائی و چھپائی
شفاخانہ ذہنی امراض
صیغہ سرکاری ادائیگی
سرکاری ادارہ ترسیمی وطباعتی فنون لاہور
صیغہ سرکاری و صولیابی
سرکاری انجنیری درسگاہ و ادارہ فنون رسول
سرکاری ادارہ دباغت
گورنمنٹ ٹیکنیکل ٹریننگ کالج، فصیل آباد
سرکاری خدمات نقلیات
سرکاری خزانہ
سرکاری ادارہ تعلیم حرفت(طالبا)
سرکاری ادارہ تعلیم حرفت(طالبات)
گورنمنٹ ووکیشنل ٹیچر ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ برائے خواتین ،لاہور
سرکاری مدرسہ دستکاری (خواتین)
حبیب بینک محدود
صدر خزانہ
صدر دفتر تنظیم، خصوصی مواصلات
خزانہ صدر مقام
محکمہ صحت
محکمہ صحت پنجاب
مرکز تحقیق ،خدمات صحت
بھاری ڈھلائی بھٹی محدود ٹیکسلا
باز سازی کا بھاری کارخانہ
کاونٹر بھاری رقوم
باز سازی کا بھاری کارخانہ مارگلہ
بھاری مشینی کمپلیکس ٹیکسلا
عدالت عالیہ
حلقہ شاہرات ،راولپنڈی
محکمہ شاہرات
خانہ حفاظت شاہرات
سر شعبہ شاہرات
ہولی فیملی ہسپتال
محکمہ امور داخلہ
تعمیر مکانات،مالیات کارپوریشن
محکمہ طبیعی منصوبہ بندی واقامت کاری
قسمت اقامت کاری و تعمیرات
نظامت باغبانی
مرکز تحقیق آبی توانائی
ادارہ ترقی ہائیڈروکاربن
آبی توانائی، شاخ
نظامت ترک وطن و پاسپورٹ
سر شعبہ عملدرآمدورابطہ کاری
صیغہ عملدرآمد و پیش رفت
معدلہ عملدرآمد برائے ملازمین اخبارات
سر شعبہ عملدرآمد
ادارہ ترقی
معدلہ اپیل محصول آمدنی
محکمہ محصول آمدنی
صنعتی انجمن امداد باہمی
صنعتی ترقیاتی بینک پاکستان کراچی
صنعتی ترقیاتی بورڈ
صنعتی ترقیاتی مرکز
محکمہ صنعت وترقی معدنیات
تربیت گاہ صنعتی معلمین
صیغہ صنعت وتجارت
محکمہ صنعت
محکمہ صنعت و معدنی ترقی
اطلاعات بیورو
محکمہ اطلاعات،ثقافت وسیاحت
سر شعبہ اطلاعات،ثقافت وسیاحت
اکادمی خدمت اطلاعات
محکمہ معا ئنہ ومحاسبہ
محکمہ معائنہ،انضباط ونگرانی
نظارت اسلحہ
نظارت معدنیات(پنجاب)
محکمہ تنصیب
ادارہ عربی زبان ومطالعہ اسلام
ادارہ نظمیات کاروبار
ادارہ دعوت وقرات
ادارہ تعلیمی ٹیکنالوجی
انسٹی ٹیوٹ برائے الیکٹریکل انجینئر
ادارہ حفظان صحت وطب انسدادی
ادارہ اسلامی تاریخ و تہذیب وثقافت
ادارہ مطالعہ و تحقیقات اسلامی
انسٹی ٹیوٹ برائے پالیسی سٹڈیز
انسٹی ٹیوٹ برائے معاشرتی علوم، شریعت و قانون
ادارہ مطالعہ تزویریات
ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ برائے شعریعت و قانونی پیشہ
سر شعبہ بیمعہ
مربوط دیہی ترقی پروگرام
انٹر بورڈ چیرمین کمیٹی
نظامت دفاعی اطلاعات خاص
نظامت دفاعی تعلاقات عامہ
داخلی مالیات ونگ
داخلی تجارت گھر
بین الاقوامی ادارہ برائے اسلامی معاشیات
بین الاقوامی تنظیم محنت
تنظیم بین الاقوامی نقلیات (محدود)
مرکز مشاورت سرمایہ کاری ،پاکستان
سرمایہ کاری کارپوریشن پاکستان
محکمہ اجراء و سرمایہ کاری
دفتر موصولہ مال
آبپاشی شاخ
آ بپاشی بور آبی نکاسی وانسداد سیلاب تحقیقاتی کونسل
محکمہ آبپاشی وبرقی توانائی
ادارہ تحقیقات آبپاشی
آبپاشی ورکشاپ ڈویژن
قسمت ترقیات اسلام آباد
ذیلی قسمت نگہداشت اسلام آباد
دور مواصلات علاقہ اسلام آباد
قسمت ٹیلیفون اسلام آباد
ادارہ تحقیقات اسلامی
جامعہ اسلامیہ بہاولپور
جامعہ اسلامیہ اسلام آباد
اجراء کاونٹر
تنظیم آبادکاری مہاجرین جموںو کشمیر
سپاہ جانباز
صدر دفتر دفاعی عملہ مشترکہ
امانیہ بندر گاہ کراچی
کراچی کارخانہ جہا ز سازی وکار ہاے انجنیری
کرا چی نقلیات
قسمت امور کشمیر وشمالی علاقہ جات
منصوبہ خانپور بند
کرم کیمیا ئی کمپنی
تجربہ گاہ شاخ
محکمہ محنت
ادارہ ترقیات لاہور
عدالت عالیہ لاہور ، راولپنڈی
محکمہ بحالی اراضی
اصلاحات اراضی ،شاخ
مالگزاری شاخ
نظامت ارضیات
قسمت منظرہ
قانون کالج
کمیٹی برائے قانون کالج
محکمہ قانون
تنظیم تحقیق وترقی صعنت چرم سازی
تربیت قیادت منصوبہ
قانون سازی شاخ
مجلس قانون ساز
صیغہ اعتبار نامہ
لیاقت یاد گار ہال راولپنڈی
ماموریہ خواندگی وتعلیم عامہ
قسمت امور حیوانات
نظامت امورحیوانات وترقی شیر خانہ جات
محکمہ امور حیوانات،ماہی پروری و ترقی شیر خانہ جات
محکمہ مقامی حکومت و دیہی تر قیا ت
محکمہ مقامی حکومت و معاشرتی بہبود
ماموریہ مقامی حکومت
سر شعبہ مقامی حکومت
نظامت نقل و حمل
دفتر نگران ،سامان و پارسل
دفتر ناظر پلیٹ فارم و سامان
قسمت نگہداشت مشنیری
نظامت انسداد ملیریا
ادارہ انسداد ملیریا
منگلا انتظام فاضلاب منصوبہ (واپڈا)
قسمت افرادی قوت
صیغہ افرادی قوت
محکمہ اشاعت نقشہ جات مساحت پاکستان
دفتر فراہمی نقشہ جات
مارکیٹ کمیٹی
صیغہ ذرائع ابلاغ عامہ
مشینی ونگ
مشینی تعمیرات پاکستان
طبی اپیل بورڈ
طبی صیغہ
محکمہ موسمیات
علاقہ برائے مائیکرو ویو ترقی
قسمت خورد موج نگہداشت اسلام آباد
کارخانہ شیر
محکمہ فوجی حسابات
عسکری کیمپ
فوجی انجنیری خدمت بحریہ[
محکمہ فوجی اراضی و چھاونی
صیغہ فوجی رابطہ
ادارہ تحقیق وترقی ،فوجی گاڑیاں
سر شعبہ عسکری
سر شعبہ ترقی معدنیات
سر شعبہ دفتری امور
سر شعبہ اقلیتی امور
وزارت ثقافت ،ورزش کاری وامور نوجواناںوسیاحت
وزارت دفاع
وزارت مالیات ،منصوبہ بندی ورابطہ کاری
وزارت خوراک وزارت وامداد باہمی
وزارت صحت ومعاشرتی بہبود
وزارت اقامت کاری و تعمیرات
وزارت امور داخلہ
وزارت امورکشمیر وشمالی علاقہ جات
وزارت محنت ،افرادی قوت و بیرون ملک پاکستان
وزارت قانون و پارلیمانی امور
وزارت مقامی حکومت و دیہی ترقی
وزارت پیٹرولیم وقدرتی وسائل
وزارت پیداوار
وزارت ریلوے
وزارت مذہبی واقلیتی امور
وزارت سائنس وٹیکنالوجی
وزارت ریاست وعلاقہ جات سرحد
وزارت، پانی و بجلی
کارخانہ میراج باز سازی
ماڈرن موٹرز لمیٹڈ
قسمت نگرانی ونظام اطلاعات
محکمہ نگرانی ،تشہیر،تحقیق و ترقی
ادارہ نگرانی اجارہ داری
بلدیہ
بلدیہ عظمی
نظامت ترقی ملک گیر ٹیلیفون رابطہ
قومی زرعی تحقیق مرکز
پاکستان نیشنل بینک
موسہ قومی کتب
قومی کتب کونسل
قومی مرکزدیہی ترقی
قومی فنون لطیفہ کالج لاہور
قومی کمیشن برائے بہبود و ترقی اطفال
قومی حفاظت مواصلات بورڈ
قومی تعمیرات کمپنی محدود
قومی کونسل برائے تحفظ جنگلی جانوراں
قومی کونسل برائے معاشرتی بہبود
قومی دفاعی کالج
ترقیاتی مالی کارپوریشن،کراچی
مرکز قومی دستاویز کاری لاہور
قومی مرکز تعلیمی سازو سامان لاہور
دیوان قومی توانائی پالیسی کمیٹی
قومی مرکز ترقی کھاد
قومی ترقی فلم کارپوریشن
نطامت اعلی قومی شاہرات
قومی کمیٹی برائے صد سالہ ہجری تقریبات
صیغہ قومی آمدنی وسرمایہ کاری
صیغہ طویل المیاد قومی آمدنی وسرمایہ کاری
ماموریہ قومی صنعتی تعلقات
قومی ادارہ برائے امراض قلب
قومی ادارہ برقیات
قومی ادارہ آتشیں ٹیکنالوجی
قومی ادارہ لوک ورثہ
قومی ادارہ صحت
قومی ادارہ تاریخی وثقافتی تحقیق
قومی ادارہ برائے انتظام محنت
قومی ادارہ برائے السنہ جدیدہ
قومی ادارہ برائے مطالعہ آبادی
قومی ادارہ نفسیات
قومی ادارہ برائے نظم عامہ،کراچی
بولنے سننے کے نقائص کے علاج کا قومی ادارہ
قومی ادارہ ورزش کاری و ثقافت
قومی بیمہ کاری کارپوریشن
امانیہ قومی سرمایہ کاری کراچی
مقتدرہ قومی زبان
قومی ادارہ نقل و حمل (صدردفتر)
قومی عجائب گھر سائنس و ٹیکنالوجی
قومی خبریات بیورو
قومی اکادمی پولیس
قومی موسسہ پولیس
ماموریہ قومی منصوبہ بندی
قومی تعمیرات توانائی کارپوریشن
قومی امانیہ برائے اخبارات
قومی ریڈیو دور مواصلات کارپوریشن
نظامت مرکز قومی بچت
قومی سائنس کونسل،پاکستان
محکمہ قومی تسجیل تخم
قومی تربیتی بیورو
قومی تحقیق نقلیات
قومی نل کنواں تعمیرات کارپوریشن
قومی موسسہ زکواۃ
صدردفتر بحریہ
عدالت بحریہ
ماموریہ غیررسمی تعلیم و تعلیم عامہ
تبادلہ نوٹ کاونٹر
نظامت جوہری ایندھن ومواد
مدرسہ نونہال
دفتر منصرم اعلی و امین سرکاری
دفتر حسابدار اعلی محاصل پاکستان
دفتر سرکاری وکیل اعلی پنجاب
دفتر طبی افسر اعلی
دفتراجرائےسرمایہ
تحویلدار مال غنیم پاکستان
دفتر ڈائریکٹر، شہری فراہمی و نقلیات برائے آزاد کشمیر و شمالی علاقہ جات
دفتر ڈائریکٹر، ریکارڈ و رجسٹریشن اراضی
دفتر انسپکٹر جنرل جیل خانہ جات، پنجاب
دفتر پراجیکٹ ڈائریکٹر، سملی ڈیم
دفتر مہتمم اعلی پولیس،راولپنڈی
دفتر قانونی مشیر حکومت پاکستان
مجلس زبان دفتری
تیل وگیس ترقیاتی کارپوریشن
دفتر عمل کاری پٹرولیم ارضایات ڈویژن
ذخیرہ سامان حرب
قسمت تنظیم و طریق کار
کالج برائے علوم شرقیہ
شعبہ بیرونی محاسبہ
دفتر ترسیل مال
دفتر ترسیل پارسل
خانہ بیرون ملک تعمیرات پاکستان
بیرون ملک روزگارکارپوریشن
بنیاد بیرون ملک پاکستانی
بیرون ملک ٹیلیفون ایکسچینج
پاکستان ٹیلی ویژن خبریات (قومی خبریات بیورو)
اکادمی ادبیات پاکستان سائنس اکادمی
پاکستان سائنس اکادمی
پاکستان اکادمی برائے دیہی ترقی پشاور
پاکستان انتظامی عملہ کالج لاہور
پاکستان زرعی تحقیق کونسل
مستقرپاکستان فضائیہ چکلالہ
پاکستان بورڈ مسلح افواج
جیش طبی افواج پاکستان
پاکستان آٹو موبائیل کارپوریشن
ادارہ نشریات پاکستان (صدر دفتر)
مرکزی کپاس کمیٹی کراچی
پاکستان مدرسہ اطفال فرینکفرٹ
پاکستان ماموریہ حیثیت خواتین
مدرسہ پاک برادری العین
پاکستان کمپیوٹر بیورو
پاکستان کونسل برائے سا‏ئنس وصنعتی تحقیق کراچی
مدرسہ سفارتخانہ پاکستان بحرین
انجنیری کونسل پاکستان
پاکستان ماحولی منصوبہ بندی و تعمیراتی مشیران(محدود)
پاکستان ملبوسات کارپوریشن(محدود)
پاکستان صنعتی قرضہ جات وسرمایہ کاری کارپوریشن(محدود)
پاکستان صنعتی ترقی کارپوریشن
مرکز صنعتی تکنیکی امداد پاکستان
پاکستان ادارہ ترقیاتی معاشیات
پاکستان ادارہ انتظامی امور
ادارہ جوہری سائنس وٹیکنالوجی پاکستان
بین الاقوامی مدرسہ سفارتخانہ پاکستان جکارتہ
پاکستان بین الاقوامی ہوائی کارپویشن
پاکستان کویت سرمایہ کاری کمپنی (محدود)
پاکستان لیبیاشراکت قابضہ (محدود)
ماموریہ قانون پاکستان
ادارہ افرادی قوت
پاکستان طب ودندان کونسل
محکمہ موسمیات پاکستان
ترقی معدنیات کارپوریشن پاکستان
ٹکسال پاکستان
پاکستان عجائب گھر تاریخ فطرت
انسداد منشیات بورڈ
نظامت اعلی پاکستان قومی مرکز
پاکستان قومی کمیشن برائے تعاون یونیسکو
ادارہ ثقافت پاکستان‎
پاکستان قومی جہازرانی کارپوریشن
صنعت سامان حربی بورڈ واہ
نظامت اعلی ڈاک پاکستان
محکمہ تعمیرات عامہ پاکستان
پاکستان ریلوے مشاورتی خدمات
طبی تحقیق کونسل پاکستان
پاکستان سائنس موسسہ
مرکز سائنسی وفنیاتی اطلاعات پاکستان
پاکستان حفاظتی چھاپہ خانہ کارپوریشن کراچی
فضا وخلا تحقیق کمیٹی پاکستان
بورڈ ورزش کاری پاکستان
ادارہ معیار بندی پاکستان
پاکستان سرکاری شرکت تیل(محدود)
رابطہ افسر فولاد پاکستان
پاکستان کارخانہ فولارکارپوریشن (محدود)
مرکز مطالعہ پاکستان جامعہ قائداعظم
پاکستان ٹیلیویژن کارپوریشن(محدود)
تنظیم ترقی حرفت پارچہ بافی پاکستان
پاکستان تمباکو بورڈ
ترقی سیاحت کارپوریشن پاکستان محدود (پی ٹی ڈی سی )
پاکستان ادارہ اردو و اسلامیات سفارتخانہ پاکستان برسلز
دفتر تقسیم پارسل
دفتر پارسل
پٹوار مدرسہ
ادائیگی کاونٹر
عوامی تعمیراتی پروگرام
خانہ جائز کارکردگی
محکمہ اسٹیبلشمنٹ وصنعتی تعلقات
نظامت اجازت برائے تلاش تیل پاکستان
شعبہ افعال الادویہ
پائیلٹ ثانوی سکول
صیغہ رابطہ کاری منصوبہ
محکمہ منصوبہ بندی وترقیات
قسمت منصوبہ بندی وترقیات
قسمت منصوبہ بندی شناخت وترقیات
ذیلی شعبہ منصوبہ بندی وحکمت عملی
نظامت منصوبہ بندی و نمونہ کاری
محکمہ منصوبہ بندی پیداوار تربیت و قدرپیمائی
صیغہ نباتی امراضیات
محکمہ پولیس
شفاخانہ پولیس
پولیس چوکی
دفتر پولیس
پولیس رنگروٹ تربیتی مرکز
تھانہ
پولیس تربیتی کالج
پولیس تربیتی مدرسہ
مرکز رائے دہی
تنظیم مردم شماری
قسمت آبادی
مرکز منصوبہ بندی آبادی
ادارہ بندرگاہ محمد بن قاسم
کثیر الحرفتی مثالی ثانوی مدرسہ
ڈاکخانہ بچت بینک
محکمہ ڈاک وتار
محکمہ ڈاک(پی ایم جی)
ڈاک عملکاری گروپ
صدارتی دیوان(عوامی)
صدارتی دیوان(ذاتی)
طباعت شاخ
محکمہ طباعت وسامان تحریر
پاکستان چھاپہ خانہ کارپوریشن(محدود)
طباعت ونگ
منصوبہ ابتدائی تعلیم
سر شعبہ ابتدائی وغیررسمی تعلیم
صیغہ انعامی بانڈ
صیغہ ادائیگی انعام
محکمہ حصول وتقسیم
ترقی پیداوار ونگ
پیداوار ونگ
قسمت پروگرام
پروگرام وحقوق نسواں ونگ
محکمہ منصوبہ جاتی قرضہ وزرعی ٹیکنالوجی و تیکنیکی امداد
محکمہ منصوبہ جاتی قرضہ
صیغہ جائزہ منصوبہ
منصوبہ شہری حلقہ
نظامت منصوبہ
استغاثہ شاخ
صیغہ پروٹوکول
صوبائی مجلس پنجاب
صوبائی مرکز نگرانی
صوبائی کفایت کمیٹی
صوبائی آتشیں اسلحہ بیورو
صوبائی معائنہ ٹیم
صوبائی ادارہ شارعی نقلیات
صوبائی اشٹام سٹور
صوبائی دفترسامان تحریر
صوبائی ادارہ نقلیات
مرکز تحقیقات نظم عامہ
عوامی ٹیلیفون گھر اسلام آباد
حلقہ انجنیری صحت عامہ
سازوسامان صحت عامہ ڈپو
محکمہ تعلقات عامہ
محکمہ تعمیرات عامہ
ادارہ معاشرتی تحفظ ملازمین پنجاب
پنجاب ترقیاتی بورڈ برائے حیوانات و شیر خانہ و مرغی خانہ
بورڈ برائے منصوبہ بندی آبادی پنجاب
صوبائی بینک برائے امداد باہمی پنجاب
پنجاب چھوٹی صنعت کارپوریشن
پنجاب درسی کتب بورڈ
پنجاب شہری نقلیات کارپوریشن
خریداری شاخ
نظامت خریداری ذخائر
قائداعظم یادگارفنڈ
جامعہ قائداعظم اسلام آباد
کارخانہ ریلوے ڈبہ سازی
محکمہ ریلوے
ریلوے ڈاک خدمات
ریلوےفنی اسکول
راولپنڈی مرکزی شفاخانہ
راولپنڈی طبی کالج وتدریسی شفاخانہ
قسمت ٹیلیفون راولپنڈی
راولپنڈی ٹیلیفون (خدمات) ڈویژن
محکمہ اصلاح وبحالی قیدیاں
علاقائی دور مواصلاتی تربیتی مرکز (آر ٹی ٹی سی ) راولپنڈی
محافظ خانہ کاغذات ونگ
انجمن ہلال احمر
خانہ حوالہ جات
اصلاحی مدرسہ
علاقائی مردم شماری و رجسٹریشن راولپنڈی ڈویژن
علاقائی نظامت برائے تربیت کار آموزی (محکمہ محنت)
علاقائی نظامت برائے روزگار خدمات
علاقائی ادارہ برائے مطالعہ تزویرات
علاقائی ادارہ نقلیات
محکمہ تسجیل
بحالیات وآبادکاری ونگ
ماموریہ امداد عامہ محاصل بورڈ
محکمہ امداد عامہ
تنظیم امداد عامہ
وطن واپسی وبحالیات ونگ
میز روداد نویسی
صیغہ روداد نویسی
تحقیق و حوالہ جات ونگ
محکمہ تحقیق وشماریات
خانہ تحقیق و شماریات
خانہ وسائل
ترقی وسا‏ئل کارپوریشن کراچی
صیغہ گوشوارہ جات
وسائل ونگ
محکمہ مال
محافظ خانہ کاغذات مال
چاول برآمدی کارپوریشن
تحقیق گاہ شاہرات
شارعی نقلیات بورڈ
کارپوریشن شارعی نقلیات
پاکستان روٹی کارپوریشن
دیہی سماجی بورڈ
دیہی انجمن امداد باہمی براے قرضہ
صیغہ دیہی ترقی ومقامی منصوبہ بندی
منصوبہ فروغ دیہی روزگار (پنجاب)
صادقین گیلری اسلام آباد
صیغہ مشاہرات
محکمہ فروخت و بازارکاری
دفتر ناظر صفائی
پاکستان سعودی کمپنی برائے صنعتی وزرعی سرمایہ کاری
ذیلی شعبہ تعلیمی وظائف
سائنس تعلیم وقومی سائنس مرکز
مشاورتی کمیٹی دیوان حکومت
مرکزی تربیت دفتری امور خواتین
ادارہ تربیت دفتری امور
محکمہ حفاظت مواصلات
کارخانہ کاغذات حفاظتی (محدود)
چھاپہ خانہ برائے حفاظتی چھپائی
صیغہ ضمانت
حفاظت ونگ
محکمہ امور ملازمت انتظام عمومی و اطلاعات
محکمہ امور ملازمت انتظام عمومی
ضوابط ملازمت ونگ
محکمہ آبادکاری وبحالیات
شالیمار ریکارڈنگ کمپنی
سندھ مدرستہ الاسلام قومی رہبرثانوی مدرسہ کراچی
مرکزی ترقی سیلیکون ٹیکنالوجی
سندھ کارہاۓ انجنیری(محدود)
کم مالیاتی کاروبار کارپوریشن
تنظیم بندچہ
معاشرتی بہبود ونگ
مرکز تحقیق معاشرتی علوم
محکمہ معاشرتی بہبود و زکواۃ
تحفظ اراضی پنجاب
تجزیہ گاہ مٹی وسیمنٹ
قانونی مشیر ونگ
خصوصی شاخ پولیس
تنظیم خصوصی مواصلات (صدر دفتر)
نابینا بچوں کا خصوصی مدرسہ
بہرے بچوں کا خصوصی مدرسہ
ذہنی معذور بچوں کا خصوصی مدرسہ
جسمانی معذور بچوں کا خصوصی مدرسہ
خصوصی تعلیم ومعاشرتی بہبود ڈ ویژن
خصوصی ایجنسی برائے تحقیقات
ذیلی شعبہ ورزش کاری وگرلز گائیڈ
کمیٹی برائے مقابلہ ورزش کاری
تربیت عملہ اسکول ادارہ نشریات پا کستان
مرکز بہبود عملہ آبپارہ
بہبود عملہ صنعتی گھر (خواتین
تنظیم بہبود عملہ
سرکاری سیمنٹ کارپوریشن پاکستان
سرکاری انجنیری کارپوریشن
قسمت ریاست ہا‎ۓ وعلاقہ جات سرحد ڈویژن
سرکاری مہمان خانہ
سرکاری کارپوریشن بیمہ زندگی
سرکاری طبی بورڈ
سرکاری صفائی تیل ،پیٹرول کیمیائی کارپوریشن محدود
اسٹیشن صدر دفتر (دفاع)
دفتر اسٹیشن ماسٹر
دفترمہتمم اسٹیشن
تقسیم سامان تحریر ونگ
ذخیرہ سامان تحریر
خانہ شماریات
صیغہ شماریات
ذخیرہ کاری شاخ
حسابات ذخائر شاخ
خریداری ذخائر ونگ
ذیلی شعبہ بہبود اساتذہ وطلبا
ذیلی جیل
ذیلی خزانہ
نگران انجنیر منصوبہ شہری حلقہ
جراحی وارڈ
سوئي گیس ترسیلی کمپنی (محدود)
سوئي گیس شمالی پائپ لائین(محدود) لاہور
سپارکو
سطحی مائیات (واپڈا)
سوات سفالیات کمپنی، بازاکاری کارپوریشن
سرشعبہ تبلیغ و زیارت/تبلیغ و زیارت ونگ
اداراہ دباغت و حرفت جرمی
ادارہ تربیت معلیمن
ادارہ تربیت معلمات
ذیلی شعبہ تکنیکی و پیشہ ورانہ تعلیم
تکنیکی وصنعتی مدرسہ/تکنیکی و صنعتی سکول
تکنیکی مدرسہ
ٹیلیفون ایکسچینج/ٹیلیفون گھر
صنعت ٹیلیفون پاکستان
محکمہ خوش ہوائی/صنعت ٹیلیفون پاکستان
دفتر تنصیب، صنعت ٹیلیفون پاکستان
تحصیل آفسر
قسمت تار انجینئری/تار انجینئری ڈویژن
تار گھر
صیغہ آزمائش و شکایات
آزمائشی واحدہ/آزمائشی یونٹ
ذیلی شعبہ درسی کتب
مرکز تحقیق و ترقی صنعت پارچہ بانی، کراچی
اداراہ فن پارچہ بانی
قومی کونسل طب
دفتر ٹکٹ گیران
مرکزسیاحتی اطلاعات
قصبہ کمیٹی
شہری ترقیات شاخ
حرفتی تربیتی مرکز
قومی تجارتی کارپوریش پاکستان (محدود)
دفتر محرر ریل گاڑی/دفتر ٹرین کلرک
دفتر ترسیل کار ریل گاڑی
دفتر جائزہ کار ریل گاڑی
تربیتی ادارہ قوی بچت راولپنڈی
محکمہ تربیت و قومی انتظامی امور
تربیتی مدرسہ
محکمہ نقلیات/محکمہ ٹرانسپورٹ
صیغہ/نقلیات/صیغہ ٹرانسپورٹ،سر شعبہ نقلیات/نقلیات ونگ/سرشعبہ
ٹرانسپورٹ/ٹرانسپورٹ ونگ
دفتر خزانہ
دفتر خزانہ ادائیگی
ٹرنک ٹیلیفون گھر، راولپنڈی
قسمت نل کنواں/ٹیوب ویل ڈویژن
تپ دق مرکز
ٹائپ کاری شاخ
اردو فنون کالج، کراچی/ادو آرٹس کالج، کراچی
اردوسائنس کالج، کراچی
یونائیٹڈ بینک (محدود)
ماموریہ جامعاتی عطیات/جامعاتی عطیات کمیشن
جامعہ زراعت فیصل آباد/زرعی یونیورسٹی فیصل آباد
جامعہ بلوچشتان، کوئٹہ/بلوچستان یونیورسٹی کوئٹہ
جامعہ انجینئری وٹیکنالوجی، لاہور/انجینئری وٹیکنالوجی یونیورسٹی، لاہور
جامعہ کراچی، کراچی/کراچی یونیورسٹی کراچی
جامعہ پشاور، پشاور/پشاور یونیورسٹی،پشاور
جامعہ سندھ، جامشورو/سندھ یونیورسٹی
جامعہ پنجاب،لاہور
ٹکٹ گھر درجہ بالائی
کفالتی اسٹور کارپوریشن،پاکستان
صیغہ تصدیق
بیطاری کالج
محکمہ نگرانی
اجرتی کمیشن برائے بینک ومالیاتی ادارہ جات
صناعات واہ (محدود)
واپڈا شہری حلقہ، راولپنڈی
واپڈا بجل گھر، تربیلا
دفتر ناظر صیغہ نگرانی و حفاظت
ادارہ ترقیات پانی و بجلی (واپڈا)
صیغہ آبی وسائل
صیغہ بہبود
قسمت لاسلکی، راولپنڈی
قسمت لاسلکی تندموج رسانی
دیوان کابینہ، قسمت خواتین کابینہ
سرشعبہ حقوق نسواں
مرک‌ز تعلیم و تفریح و مشاورت کارکناں
عالمی خوراک پروگرام
حکومت پاکستان
مرکز فضیلت برائے اردو اطلاعیات
ہفتہ
اتوار
پیر
منگل
بدھ
جمعرات
محصول منافع سرمایہ
مد حساب راس المال
اسسٹنٹ / سٹینو ٹائپسٹ کی تقرری
بحوالہ
حکومت پاکستان
راس المالی لین دین
مقتدرہ قومی زبان
تقرر برائے اسسٹنٹ
نقد بقایا کی سرمایہ کاری کا حساب یا حساب سرمایہ اندازی بقایائے نقد
افسراطلاعیات کی تقرری
مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد
جنوری
فروری
اپریل
جون
جولائی
اگست
ستمبر
اکتوبر
نومبر
دسمبر
محبوب خان
اکبر سجاد
ڈاکٹر عطش درانی
ڈاکٹر حافظ صفوان محمد چوہان
خان
محبوب
اکبر
سجاد
درانی
حافظ
ڈاکٹر
صفوان
محمد
بگٹی
افسر اطلاعیات
تصدیق نامہ اہلیت
افسر اطلاعیات کی تقرر
تصدیق نامہ حوالگی ڈاک
افسر انتظامی
بدر العزیز چشتی
علاوہ ازیں ہم نے ملاقات کا وقت لینے کی غرض سے وزیرمالیات، سیکرٹری وزارت مالیات اور بے قاعدگیوں کو دور کرنے والی کمیٹی کے چیرمین کو متعدد مراسلات ارسال کیے لیکن اس سلسلے مں ہماری کوئی کوشش بارآور ثابت نہیں ہوئی اور ہم ابھی تک اپنے مراسلات کے جواب کے منتظر
حافظ صفوان محمد چوہان
مرکز فضیلت برائے اردو اطلاعیات
آپ کو اطلاع دی جاتی ہے کہ 15 یوم کے اندردفتر ھذا زیر دستخطی سے رجوع کریں۔
کوئیٹہ
اطلاع دی جاتی ہے کہ آپ مندرجہ بالہ عہدے کے لیے منتخب ہو چکے ہیں
مقتدرہ قومی زبان، کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
محبوب بگٹی
مقررہ ذریعہ سے
ذریعہ خط و کتابت
ذریعہ مراسلت
ذریعہ/واسطہ پیش گزاری
سفارتی ذرائع
غیر ملکی اداروں کے ساتھ مراسلت مقرر کردہ ذرائع سے ہونی چاہیے/کرنی چاہیے
متعلقہ ذریعہ سے درخواست بھیجیں
چال چلن اور سوابق (سابقہ زندگی) کی جانچ/تصدیق
تحویل عہدہ
ذمہ داری حوالے کرنا
ذمہ داری سبھالنا
ذمہ داری چھوڑنا
واجب الوضع رقم
واجب الوضع ٹیکس
واجب الوضع ازا محاصل یا محاصل سے واجب الوضع
مد تعمیرات سے واجب الادا
ماسوائے واجب الوضع اخراجات
الزامات عائد کیے گئے
قابل وضع اخراجات
تادیبی کارروائی کے ہر معاملہ میں اقدامات کا اسٹپلشمنٹ ڈویژن کی دی ہوئی پڑتالی فہرست سے مقابلہ کرو
گشتی مراسلہ/یادداشت
گشتی احکام
دوران خون
گردش اطلاعات/اخبارات
گردش زر
تنظیم شہری دفاع
سول سرکاری ملازم
قانون سول، ملازمین
تسلیم شدہ/منظور کردہ مطالبہ
قبول کردہ مطالبہ
مطالبہ نامنظور
ترمیم شدہ مطالبہ
وزارت قانون سے مزید وضاحت کی درحواست کی جائے
افسروں کا درجہ و مراتب
پنشن اور انعامیہ کی قسم
جماعتی تعصب
طبقاتی نظام
اخراجات کی درجہ بندی ۔ صف بندی
قسم بندی اخراجات
مسلوں کی قسم بندی
ترجیحی بنیادوں پر کام کی قسم بندی
تخلیص نامہ
کسٹم سے مال چھڑانا (بعد ازادائیگی ڈیوٹی)
واجبات کی ادائیگی
بل چکانا
لین دین کا حساب ۔ تصفیہ حساب
مال چھڑانے کے کارندے
مال چھڑانے کے اخراجات
علاقے میں صاف حصہ
دفتر کے اشارات صاف اور صریح طور پر درج ہونے چاہیں ۔ یا لکھے جانے چاہیں
فرائض محرری
عملہ محرری
محررانہ کام تحریری نوعیت کا کام
تحریری کام/محنت
تحریر غلطی
کارمحرری ۔ تحریری کام
محرر متعلقہ
جائز دار محرر/انچارج محرر
انتظامی اصلاحات کے لیے فضا ساز کار نہیں ہے
سیاسی فضا
یوم تعطیل
نزدیکی/قریب ترین اندازہ/تخمینہ
چست ۔ ٹھیک بیٹھنے والا ڈھکنا
غائر مشاہدہ
صرف غائر مشاہدہ سے ہی نمونہ کی تفصیلات واضح ہوں گی
کڑی ذاتی نگرانی
کڑی نگرانی
تبصرہ کے ساتھ پیش کیا جائے
تبصرہ کا محتاج نہیں
۔۔۔۔۔۔۔ سے تبصرہ کرنے کا کہا جائے
امر ختم شدہ
بند برائے مرمت
مکمل چھٹی/تعطیل
بند/ممنوع موسم
یہ ایک ختم شدہ معاملہ ہے ۔ مزید خط وکتابت نہیں ہوگی
خفیہ نمبر
ضابطہ فوجداری
خفیہ الفاظ
خفیہ الفاظ کو عام عبارت میں لکھنا
سرد مہری کا برتاؤ
سفاکانہ قتل
اس معاملہ کو سرخانہ میں ڈال دو یعنی اس پر مزید کارروائی روک دو
سرد مہری کا برتاؤ کرنا
سرد جنگ ۔ کشیدہ تعلقات کی کیفیت
اخراجات گرما و سرما
اجتماعی حساب
اجتماعی عمل
قواعد کے مطابق اجتماعی اپیل کی اجازت نہیں ہے
اجتماعی سودا کاری
اجتماعی جرمانہ
سند کمانداری
تنخواہ کمانداری
آغاز نفاذ قانون
آغاز بہم رسانی
دفتر کے بعد ڈیوٹی کی ابتدا اسمبلی کے اجلاس کے آغاز سے ہوگی
اسامی کی تنخواہ اسکی ذمہ داریوں سے مطابقت نہیں رکھتی
تجارتی حساب/کھاتہ
تجارتی ، مصوری
تجارتی حلقے
تجارتی ادارہ
تجارتی قرضہ
تجارتی دستاویزات
قانون تجارت
تجارتی مسلک
تجارتی اصول
آڑھتی
تحقیقاتی کمیشن
ارتکاب جرم
پبلک سروس کمیشن
جرم کا ارتکاب کرنا
حراست میں دینا
روداد کمیٹی ۔ کمیٹی رپورٹ
اعلی سطح کی کمیٹی
معاہدہ اجناس
اشیائی (اشیاء کی شکل میں) قرضے
امداد باشکل اشیاء موخر ادائیگی کی بنیاد پر دستیاب تھی
یکمشت معاوضہ سالیانہ
تبادل سول پنشن
سزائے موت کی تبدیلی
معاوضہ حقوق
متبادل رقم پنشن
تقابلی خلاصہ
تقابلی اساس
تقابلی مصارف
تقابلی کی کیفیت نامہ
تقابلی مطالعہ
عطیہ تالیفی
تالیفی پنشن
بر بنائے رحمدلی
قوانین میں نرمی بر بنائے رحمدلی
جو جواز مہیا کیا گیا ہے وہ قواعد کی شرائط کے مطابق نہیں ہے یا شرائط پر پورا نہیں اترتا
ہرجانہ تاخیر
معاش کے ضیاع کا معاوضہ
فصلوں کو سیلاب سے نقصان کے لیے عام طور پر معاوضہ ادا کیا جاتا ہے
متلافی الاؤنس
متلافی عطیہ
متلافی پنشن
جمعے کے دن دفتر آنے پر ایک دن کی متلافی چھٹی دی جاتی ہے
حاکم مجاز ۔ ہیئت مجاز
تمام مالی منظوریوں پر کسی مالیاتی حاکم مجاز کی رضا مندی ضروری ہے
مسابقتی بولیاں
امتحان مقابلہ
مسابقتی نرخ
متفرق احکامات کی تالیف/تدوین
صیغہ تدوین
تدوین شدہ ۔ مدون
مکمل قسم بندی حسابات
بذات خود مکمل ۔ مکمل بالذات
اسلام مکمل ضابطہ حیات ہے
روداد تکمیل و آزمائش
تصدیق نامہ تکمیل
تکمیل ضوابط/رسمیات
تفویض شدہ کام کی تکمیل کے بغیر ذہنی سکون ممکن نہیں ہے
پیچیدہ معاملات کا تفصیلی معائنہ ضروری ہوتا ہے
سپاس نامہ
اعزازی نسخہ
ستائش نامہ
نذرانہ
اعزازی ٹکٹ
مجھے اپنے مضمون والے رسالے کی اعزازی کاپی مل جاتی ہے یا اعزازی نسخہ مل جاتا ہے
ترتیب تشکیل
کمیٹی کی تشکیل
تحقیقاتی کمیشن کی تشکیل/ترتیب ذیل ہو گی
پابند کن ثالثی فیصلہ
تنخواہ میں پراویڈنٹ فنڈ کی لازمی منہائی
ذرائع مواصلات میں خلل کے باعث جبری تاخیر
لازمی ۔ فوجی خدمت
جبری محنت ۔ بیگار
لازمی رجسٹری
جبری فارغ خدمتی
ستائش
وزارت امور خارجہ کی خدمت میں اظہار ستائش کے بعد عرض کرنے کا شرف حاصل کرتی ہے
رعائتی نرخ پر
اجمالی صورت
اجمالی بیان
معاملے کو اجمالی صورت میں پیش کرنا
کمیٹی کا صدر اختتامی تقریو کرے گا
اختتامیہ ۔ آخری حصہ
اختتامی فقرہ ۔ اخری فقرہ
کسی نا مکمل کیفیت سے کوئی نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا
معاملے کو اسکے منطقی انجام تک پہنچانا ہوگا
قطعی شہادت
مقدسہ میں کوئی قطعی شہادت دستیاب نہیں ہے
قطعی ثبوت
تمام مالیاتی منظوریوں کے لیے کسی مالیاتی حاکم مجاز کی رضا مندی/موافقت کی ضرورت ہوتی ہے
۔۔۔۔ کی رضا مندی/موافقت کے بغیر نہیں ہو سکتا
متفقہ نتائج تحقیقات
متوازی فہرست
وفاقی اور صوبائی حکومتیں دونوں ہی متوازی فہرست میں سے قوانین بنا سکتی ہیں کیونکہ انہیں متوازی اختیارات حاصل ہیں
مریض کی حالت
۔۔۔۔ کی طرف سے عائد کردہ شرط
ملازمت کی شرط
عارضی ملازمت کی شرائط
شرائط بہم رسانی
مشروط قرقی
مشروط معافی
مشروط ادائیگی
مشروط رہائی
مشروط قبولت
مشروط منظوری
پنشن کے لیے اہلیتی ملازمت میں ایک سال تک کی کمی معاف کی جا سکتی ہے
انتظام امتحان
نیک چلنی کی تنخواہ
قواعد چلن ملازمین سرکار
اختیارات عطا کرنا
سول ملازمین کے ایکٹ مجریہ 1973 کی دفعہ 5 کے تحت حاصل شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے
صندوقچہ کاغذات خفیہ
راز دارانہ مراسلت کا بند لفافوں میں بھیجنا ضروری ہے
خفیہ دستاویزت
خفیہ مسل
کام اور رویے کے متعلق خفیہ رپورٹ
کاغذات صیغہ راز
صیغہ راز
خفیہ اسناد خرچ ۔ خفیہ واؤچر
توثیق نقل
تار کی توثیق ایک نقل بذریعہ ڈاک بھیج کر کی جاتی ہے
احکام مستقلی
ملازمت میں مستقلی کے احکام آزمائشی دور مکمل ہونے کے بعد کیے جاتے ہیں
متضاد فیصلے
متضاد احکامات
متضاد فیصلوں/احکامات سے بہت سی عدم یکسانیت پیدا ہوتی ہے
متعلقہ معاملہ/مقدمہ
متعلقہ مسلیں
متعلقہ کاغذات
درخواست ذاتی طور پر دی گئی تھی متعلقہ مسل پر لگا کر احکام کے لیے پیش کریں
تعلق
اس ضمن میں اسکا مزید اضافہ کیا جاسکتا ہے
باضمیر
ایک باضمیر کارکن اپنے معمول کے فرائض سے زیادہ ذمہ داریاں بھی قبول کر لیتا ہے۔
بر بنائے رضامندی ۔ رضا مندی کی بنیاد پر
درخواست گزار نے اپنی شکایات واپس لینے کے لیے تحریری صورت میں دی ہے/اظہار کیا ہے
ضمنی رد و بدل
ضمنی تبدیلیاں
ضمنی قائم مقامی ترقیاں
نتیجہ دادرسی
تعجیلی ۔ توجہ
توجہ موافقانہ
اس کی طویل ملازمت کا لحاظ رکھتے ہوئے
زیر غور معاملہ
ہمدردانہ توجہ
معاملہ ایک طویل عرصے سے زیر غور ہے
زیر غور
اشتمالی فنڈ
مجموعی تنخواہ/مشاہرہ
مجموعی رسید
جامع رپورٹ
جامع کیفیت نامہ
وازرت مالیات سے مشورہ لیا جائے
وزارت قانون کے مشورہ سے یہ طے پایا
قابل صرف اشیاء
قابل صرف ذخائر
گھریلو (ملکی) کھپت کے لیے جس مقدار کی ضرورت ہے
مضمون مراسلہ
مسلکات وصول پائے
مافیہ نامعلوم
اتفاقی اخراجات میں سے تنخواہ یافتہ عملہ
اتفاق اخراجات کا بل
میزانیہ مصارف اتفاقی
اتفاقی اخراجات میں سے تنخواہ یافتہ عملہ
وقتی عملہ
عملہ اتفاقی اخراجات
رجسٹر اتفاقی اخراجات
مسلسل محاسبہ
مسلسل قیام
مسلسل مدت
مسلسل قبضہ
مسلسل ملازمت
معاہداتی ذمہ داری
مدت معاہدہ
خلاف قانون
قواعد کی روح کے بر عکس
شرکتی پنشن سکیم
شرکتی پراویڈنٹ فنڈ
انضباط حسابات
اخراجات پر قابو
نقل و حمل کی گاڑیوں کی نگرانی
کمرہ انضباط
وہ اپنے عملے کو قابو میں نہیں رکھ سکتا
دفتر کا انتظام بنیادی طور پر ضبط و نظم اور نگرانی کا فن ہے
اخراجات پر کوئی نگرانی/قابو نہیں ہے
جناب ۔۔۔۔۔ نئی مجلس کے داعی ہیں
اجلاس بلانا
اختلافی مسئلہ
اختلافی معاملہ
کسی معاملہ کا صحیح طور پر معائنہ کرنے کے لیے قواعد وضوابط سے پورے طور پر واقف ہونا ضروری ہے
سواری الاؤنس
اخراجات سواری
کرایہ سواری
مربوط
مربوط ترقیاتی پروگرام
مختلف اداروں کی مشترکہ مربوط کوشش
نقل مزید ضروری کارروائی کے لیے ارسال ہے
مراسلہ کی نقل منسلک ہذا ہے
مذکورہ بالا کی نقل
پیرگراف 2 کی شق 7 پر کارروائی کے لیے نقل فائل نمبر ۔۔۔۔۔۔ شامل کی جائے
نقل فائل میں شامل کی جائے
خفیہ کاغذات کی غیر ضروری نقول ہرگز نہ بنائیں
ایک نقل کافی رہے گی
صفحہ 23 پر مراسلہ کی نقل بنائیں
فالتو نقل اب ضائع کردی جائے
غلطیوں کی اصلاح کرنا
تصحیحات کی نشان دہی کرنا
بالعموم صرف وزارت امور خارجہ غیر ملکی سفارت خانوں سے مراسلت کر سکتی ہے
نقل کے اندارجات اصل سے مطابقت نہیں رکھتے
بد کرداری
بدعنوانی
ہم رتبہ
پچھلے سال اسی عرصہ کے اخراجات کافی کم تھے
دو سالوں کے اعداد مطابق مہینوں کے لحاظ سے مرتبہ کیے جائیں
بیمہ و باربرداری پر لاگت
الاؤنس مصارف زندگی
اشاریہ مصارف زندگی
سفر اور روزینہ کے مصارف
عمارت کی بحالی کے اخراجات یا مصارف
سدباب کرنا
جوابی حملہ
جوابی دعوی
جعلی سکے
ہم منصب
تصدیقی دستخط
تصدیقی دستخط شدہ
تصدیقی دستخط کنندہ افسر
متلافی محصول
حاضری عدالت
درباری حکم نامہ
فوجی عدالت
تحقیقاتی عدالت نے اسے بے گناہ قرار دیا
عدالت
خفیہ کاغذات دوہرے لفافوں میں بھیجے جاتے ہیں
اسامیوں کا وضع کرنا
نئے تعلیمی مراکز کے قیام کے لیے ہزاروں اسامیوں کا وضع کرنا ضروری ہے
نئے سفیر نے اپنی اسناد صدر مملکت کو پیش کیں
اس کے پاس تنطیم کی نمائندگی کرنے کا کوئی اختیار نامہ/سند نہیں تھا۔
دوران سال اس کی کارگردکی قابل تعریف رہی ہے
اپنے ماتحت عملہ کے مسائل کا خیال رکھنا ایک مستحسن فعل ہے
ادھار کھاتہ
بقایا جمع
ادھار فروخت
سرمانیہ استحکام قرضہ
واؤچر برائے وصولی
اعانت مجرمانہ
مجرمانہ فعل
مجرمانہ سرگرمیاں
مجرمانہ کردار
خیانت مجرمانہ
جوابی کارروائی
کراس چیک
جوابی استغاثہ
متقابل اندارج
جرح
چرخی ۔ چلییا
قلم زد کرنا
خط کشیدہ چیک کراس کی رقم صرف وصول کنندہ کے حساب میں جمع کرائی جا سکتی ہے
مجموع اثر
دوسال تک اضافہ روکنے کا مجموعی اثر نہیں ہوگا
فارغ خدمتی کے موقع پر ایک سال تک مجموعی رخصت لینے کی اجازات ہے
رواں حساب
جاری کیس
فرائض روزمرہ کا چارج
مروجہ بازاری نرخ
ماء روا ں
موجودہ نمبر
مروجہ قیمت
مروجہ شرح مبادلہ
جاری ریکارڈ
حالیہ اجلاس
تمام رواں کیس فہرست میں شامل ہونے چاہیں
مکمل حسابات ماہ رواں کے دوران پیش کرنے ہوں گے
ترمیم شدہ مسودہ قانون حالیہ اجلاس میں زیر غور نہیں آئے گا
ترقیاتی سکیموں کا جائزہ سال رواں میں تیار نہیں کیا جائے گا
ماہ رواں کے لیے اسی شرح مبادلہ کا اعلان کیا گیا ہے
مختصر مدت کی خالی جگہیں روزمرہ کے چارج کی بنیاد پر پر کی جاتی ہیں
رواں فائلوں کو ختم شدہ مسلوں سے الگ رکھا جاتا ہے
میزانیہ کی ہدایات میں اسامیوں کی تعداد میں کمی کرنے کی کوشش کی گئی ہے
تمام زیر تکمیل تعمیرات کے مکمل کرنے کی مدت میں کمی کرنے کے احکامات موصول ہو گئے ہیں
گنجایش میزانیہ میں بقدر نصف تخفیف کر دی گئی ہے
ایک تحریک تخفیف کا نوٹس موصول ہوا ہے
یومیہ الاؤنس
یومیہ معاملات نقدی نقدی کا یومیہ لین دین یومیہ نقد حساب کتاب
یومیہ تعداد مزدوراں
یومیہ الاؤنس کی شرح
دہاڑی دار مزدوروں کی تعداد کم و بیش ہو تی رہتی ہے
یومیہ الاؤنس تنخواہ کا حصہ نہیں ہوتا
ہرجانے کا مطالبہ کرنا
ہرجانہ ادا کرنا
خطرناک
خطرناک مجرم
خطرناک دوائیں
پر خطر پیشے پر خطر کام
پر خطر کاروبار
خطرناک ہتھیار
تاریخ داخلہ
بوجہ پیرانہ سالی ریٹائر ہونے کی تاریخ
تاریخ پیدائش
تاریخ مستقلی ملازمت میں مستقل ہونے کی تاریخ
روانگی کی تاریخ
تاریخ تلفی
تاریخ اخراج خارج ہونے کی تاریخ
تاریخ نفاذ
تاریخ داخلہ
تاریخ اختتام
تاریخ اجرا
تاریخ شرکت شامل ہونے کی تاریخ
تاریخ وقوع
تاریخ اشاعت
تاریخ شمار
تاریخ جواز
فرد تاریخ
تاریخ کی مہر
خشک درخت
ترقی بستہ بند کام
لاوارث خط
جامد ذخیرہ
کیا آپ مہربانی کرکے اس مسل پر کارروائی کر دیں گے
کوئی تاجر نا قابل اعتبار اشخاص سے سودا ۔ کاروبار نہیں کرسکتا
مہنگائی
اشاریہ مہنگائی
یوم وفات
شرح اموات
فوتیدگی رپورٹ
سزائے موت
حکم نامہ سزائے موت
داخلہ ممنوع قرار دینا
آئندہ کی ملازمت ممنوع قرار دینا
سند قرضہ ۔ تمسک
دینی تمسک
جمع و خرچ
منفی بقایا
مدات خرچ
یادداشت قرض
قرض
واؤچر برائے منہائی
بنام مد
بنام محاصل
بنام ۔۔۔
مجلس مصالحت قرضہ
حد قرضہ گیری
ادائیگی قرض
فیصلہ کن
ملازمت سے سبکدوشی کی تاریخ کے تعین میں تاریخ پیدائش فیصلہ کن عنصر کی حیثیت رکھتی ہے
ہر معاملہ میں اسی موضوع پر قواعد فیصلہ کن حیثیت رکتھے ہیں یا فیصلہ کن عنصر ہوتے ہیں
فیصلہ
مترتبہ فیصلہ
فیصلہ تبدیل کرنا
فیصلے میں ترمیم کرنا
فیصلہ ملتوی کرنا
قانون کے برعکس فیصلہ
قانونی نکتہ پر فیصلہ
حقائق پر مبنی فیصلہ
کمیشن کسی فیصلہ پر نہیں پہنچ سکا
اس معاملہ میں کیا گیا انتظامی فیصلہ قانون کے خلاف ہے
اپیل قانونی نکتہ پر فیصلہ حاصل کرنے کے لیے کی گئی تھی
اعشاری قسم بندی
کسور اعشاریہ
اعشاری علامت
اعشاری نظام
مداخلت سے انکار کرنا
کمی کی طرف مائل
گرمی کی لہر کمی کی طرف مائل ہے
اشاراتی پیغام کو عام زبان میں لکھنا
مجرا بذریعہ انتقال
مجرائی جمع
مجرائی اندراج
مجرا وصولیات بحساب محاصل
مشاہرے سے جملہ منہایاں
عاق نامہ
دستاویز فارغ خطی
وقف نامہ
وثیقہ نویس
مسخ کرنا
نشان لگا کر مسخ کرنا
کوتاہی
ادائیگی میں کوتاہی
جرمانے کی ادائیگی میں کوتاہی کے باعث سزائے قید
طریق کار کا سقم
بینائی کا نقص
نقص کی اصلاح کرنا
نقص دور کرنا
خرابی کو دوہرانا
محکمہ دفاع
دفاع تخمینے
قواعد تحفظ پاکستان
دفاعی افواج کے تخمینے
گواہان صفائی
فیصلہ ملتوی کرنا
موخر ادائیگی
پنشن کے لیے اہلیتی ملازمت میں ایک سال تک کی کمی معاف کی جا سکتی ہے
وہ کسی دماغی نقص کا شکار ہے
ادائیگی کا منفی توازن
خسارہ بجٹ
مالیاتی خساوہ
تبدیلیوں کے بارے میں واضخ احکام اب بھی مہیا نہیں ہو رہے
دورے کے بارے میں کوئی واضح اطلاع نہیں بھیجی گئی
نچلی اسامی پر تنزل ہونا
درجہ تقدیم
تاخیر
تصفیے میں تاخیر
پیش کرنے میں تاخیر کے لیے معذرت خواہ ہوں
مناسب حد تک تاخیر
بلاتاخیر
فیصلوں کو بلاتاخیر عمل درآمد میں لانا
تاخیری
تاخیری حربے
تفویض کرنا
وزیر دفاع کو اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں مندوب مقرر کیا گیا تھا
اعلی افسران کو چاہیے کہ وہ انتظامی اختیارات اپنے ماتحتوں کو بھی تفویض کریں
نچلے درجہ کے افسران کو تفویض اختیارات
تفویض اختیارات کے بغیر اچھا انتظام ممکن نہیں
دوبارہ ٹائپ کرنے میں پیرا 6 حذف کر دیں
دانستہ
قواعد سے دانستہ گریز کی اجازت نہیں دینی چاہیے
غور و فکر
کمیشن غور و فکر کے باوجود مسئلے کا کوئی حل نہ ڈھونڈ سکی یا کمیشن کو اپنے غور و فکر میں مسئلے کا کوئی حل نہیں ملا
چالان وصولی
تاریخ تقسیم
قبضہ دینا
تقسیم کرنے والی گاڑی
چالان وصولی واضح طور پر پر کرنا چاہیے
عندالطلب ہنڈی
مطالبہ رقوم
مطالبہ نامہ
نیم سرکاری
نیم سرکاری خط حکومتی مراسلات کی ایک قسم ہے
طریقہ کار کی وضاحت کے لیے ایک نمائشی پولنگ سٹیشن قائم کیا گیا
دیرانہ
ازسر نو
کمیٹی نے کارروائی ازسرنو شروع کر دی
محکمانہ تحویل
محکمانہ اخراجات
ان تمام تعمیرات پر جو محکمہ تعمیرات عامہ اپنے ذمہ لیتا ہے محکمانہ اخراجات وصول کیے جاتے ہیں یا محکمہ تعمیرات عامہ کے ذریعے بنوائی جانے والی تمام تعمیرات پر محکمانہ اخراجات لاگو ہوتے ہیں
محکمانہ ضوابط
محکمانہ تخمینے
محکمانہ کارروائی
محکمانہ ترقیوں کی کمیٹی
محکمانہ تخمینے قومی بجٹ (میزانیہ) میں شامل ہو جاتے ہیں
محکمانہ ترقیوں کی کمیٹی ترقیوں کے لیے سفارشات کرتی ہے
جان بوجھ کر احکام کی خلاف ورزی کرنے پر (کے الزام میں) اس کے خلاف محکمانہ کارروائی ہو رہی ہے
یہ ذخائر محکمانہ تحویل میں ہیں
انحراف ۔ روانگی
قواعد سے کسی قسم کا انحراف ممکن نہیں ہے
سفری الاؤنس کے بل میں روانگی کا وقت نہیں دیا جاتا
جمع کھاتہ
بقایا جمع
فارم جمع کھاتہ
رسید جمع
شیڈول جمع
واؤچر جمع
امانتی تعمیرات
جمع اور تقاوی
بلا سود جمع اور تقاوی
گودام ۔ سٹور
علاقائی گودام
مقامی ڈپو کی معرفت ضروری اشیاء کی تقسیم
فرسودگی
حساب فرسودگی
رعایت فرسودگی
واجبات فرسودگی
فرسودگی فنڈ
محفوظ برائے فرسودگی
موجودہ قیمت کی تشخیص رعایت فرسودگی کو منہا کرکے کی جاتی ہے
مستعار الخدمتی
مستعار الخدمت
تنخواہ۔ مستعار الخدمتی الاؤنس
مستعار الخدمتی کے دوران خصوصی تنخواہ ملتی ہے
نیابت کرنا
کسی کی نیابت کرنا
کسی ملازم کو ملازمت کے دوران تربیت کے لیے مامور کیا جاسکتاہے
مطلوبہ شیاء کی تفصیل
مجرا کی جانے والی منہائیوں کی تفصیل
خطاکار کا حلیہ ملزم پر صادق آتا ہے
بلاجواز ۔ اجازت غیر حاضری فرار کے مساوی ہے
مہر منصبی
یہ مطلوب ہے
ترسیل
رجسٹر ترسیل واجرا
فوری ترسیل
دفتر ترسیل
رجسٹر ترسیل
مفصل کیفیت
مفصل تخمینے
مامور بہ خدمت بیرون پاکستان
تفصیلی مد
وصولیوں کا تفصیلی کیفیت نامہ
تہدیدی عنصر
عبرتناک سزا
بدعنوانیوں کو جڑ سے اکھاڑنے کے لیے عبرتناک سزا
عبرتناک سزا کا حکم
سکے کی قیمت میں کمی
قابل توجہ
مستحق انتخاب
خاص طور پر قابل تعریف
خصوصی توجہ کا مستحق
مستحق توجہ منصوبہ
ذائقہ اپنانا
ترقیاتی ادارے
ترقیاتی میزانیہ
ترقیاتی اخراجات از راس المال
ترقیاتی قرضہ
ترقیاتی پروگرام
ترقیاتی منصوبہ ۔ پراجیکٹ
ترقیاتی جائزہ
ترقیاتی مجلس کار
عملی قواعد سے انحراف
مسلمہ حکمت علمی سے انحراف
نمبر رزنامچہ
رجسٹر روزنامچہ
اختلاف
اختلاف رائے
دونوں متبادل تجویزوں میں کوئی قابل ذکر اختلاف نہیں ہے
سفارتی زمرہ
سفارتی مامونیت
سفارتی مشن
سفارتی افسر
سفارتی تحفظ
براہ راست
راست تقرر
براہ راست اطلاع
راست کنٹرول
محاصل پر بلا واسطہ مطالبات
براہ راست مفاد
بلاواسطہ ادائیگی
سدھا راستہ
راست محصول
منضبط معیشت
ترسیل کی ہدایت کی گئی
حسب ہدایت آپ کی توجہ منحلف کرائی جاتی ہے
حسب ہدایتگذارش ہے
آپ کو بذریعہ ہذا ہدایت کی جاتی ہے
پنشن میں اضافہ معذوری
مستقل نوعیت کی معذوری
مکمل معذوری
جزوی معذوری
وظیفہ معذوری کا حساب معذوری کے درجہ کے لحظ سے لگایا جاتا ہے
قواعد کی وضاحت درخواست گزار کے خلاف
ادائیگی
تصدیق نامہ ادائیگی
طبی اخراجات کی ادائیگی
تنخواہ کی ادائیگی
رجسٹر ادائیگی
بل ادا کرنا
تصدیق نامہ سبکدوشی
تفویض کردہ فرائض کو خوش اسلوبی سے انجام دینا
فرائض کی انجام دہی
کیفیت نامہ اخراج
انضباط پذیری
نظم وضبط کی پابندی سرکاری ملازمت کی اولین یا بنیادی شرط ہے
انضباط اور اپیل کے قواعد
قواعد کارکردگی و انضباط یا کارکردگی اور انضباط کے قواعد
تادیبی کارروائی
تادیبی معطلی
انضباتی اقدام
تادیبی اختیارات
نقد خریداری پر رعایت
قرضے کی جلد واپسی پر چھوٹ
ٹکٹوں پر چھوٹ
فرق کو کم کیا جائے
فرق ظاہر ہوا ہے
اعدار میں فرق
فرق دور کرنا
عدالت کی مرضی
قواعد کے تحت منشائی اختیار
اپنی مرضی کے مطابق
منشائی اختیار
اختیاری محصولات
اختیاری گرانٹ
حسب مرضی حکم
منشائی اختیارات
قواعد کارکردگی اور ضبط و نظم کے تحت موقوفی شدید سزاؤں میں شامل ہے
موقوفی میں پنشن کی ضبطی شامل ہے
قواعد کے اطلاق میں کوئی عدم مساوت نہیں ہونا چاہیے
ممنوعہ اشیاءکو تلف کرنا
ناکارہ اشیاء کی نکاسی
معاملات کا تصفیہ کرنا
پرانی اشیاء بذریعہ نیلام فروخت کرنا
واضح اور جداگانہ خصوصیت
واضح صفات
امتیازی خصوصیات
امتیازی اوصاف
شناخت کے امتیازی نشانات
ممتاز
ممتاز اور مستحسن خدمات
ممتاز مہمان شخصیت
اس نے معاملہ کو تحریف شدہ انداز میں پیش کیا
فہرست تقسیم
تقسیم میزانیہ
عملہ میں تقسیم کار
رقوم کی کسی دوسری مد میں منتقلی
پانی کے رخ تبدیل کرنا
رخ تبدیل کرنا
توجہ تبدیل کرنا
رقوم کی کسی دوسری ذیلی مد میں منتقل کرنا
دریا کے پانی کا پھیرنا یا رخ تبدیل کرنا
کاغذی سنبہ
ورق یادداشت
کسی شخص کی دستخطی اور مہر زد دستاویز
منسلکہ دستاویز
دستاویزی شہادت
دستاویزی فلم
دستاویزی ثبوت
مقدمے کا فیصلہ دستاویزی شہادت کی بنا پر کیا گیا تھا
دوہرے لفافے
خفیہ کاغذات کی ترسیل کے لیے دوہرے لفافے استعمال ہوتے ہیں
حساب داری کے دوہرے اندراج کا نظام
دوطرفہ سفر
دوہرے تالوں والی تجوری
دوبار ادائیگی
دوہرے سربہر لفافے
خوابیدہ غیرفعال
معطل مسل
شریک خفتہ
خاموش آتش فشاں
خانگی آلات
داخلی محاسبہ
گھریلو ملکی کھپت
ملکی تجارت
اندازے اشیاء کی گھریلو کھپت پر مبنی ہیں
ڈومیسائل سرٹیفیکیٹ
مسودہ برائے منظوری
مسودے کا اجرا اب کردیا جائے
مندرجہ بالا تجویز کے مطابق مسودہ پیش کیا جائے
مسودہ برائے منظوری شامل ہے
مسودات قانون
مسودہ اطلاع منظوری
مراسلوں کے ورقہ جات مسودہ نویسی
مسودہ منظور کیا جائے
حسب تجویز مسودہ منظور کیا جائے
تجویز کردہ لائحہ عمل کے مطابق مسودہ پیش کیا جائے
مسودہ ہدایات مراسلہ اعلان جواب
مسودہ قواعد
مسودہ تار
بنک سے روپیہ نکلوانا
خامی
فرد جرم مرتب کرنا
دوہرا تقرر
ڈبل چارج الاؤنس
دوہری قومیت
فرائض کی دیانتدارانہ اور خاطر خواہ بجا آوری
ضروری اور بروقت اطلاع
مقررہ تاریخ
فرائض منصبی کی مناسب طور پر بجا آوری
واجب پیشی
قواعد کی مناسب پابندی
صحیح احساس ذمہ داری
باضابطہ
حسب ضابطہ بری
کارندہ مجاز
باضابطہ تشکیل شدہ طبی بورڈ
باضابطہ دستخطی رسید
سند مثنی
نقل
دوہری چابی
تمام تجوریوں کی دوہری چابیاں ہوتی ہیں
نقل گیر مشین
اسامی کی مدت
قرض کی ادائیگی کی مدت
پابند فرض
محصول بلحاظ گنتی
محصول بلحاظ وزن
بلامحصول اعزازی ٹکٹ
شرح محصول
محصول بلحاظ قیمت
اضافی خدمت کا الاؤنس
حاضر خدمت
ڈیوٹی سے غیر موجودگی کی دوران
ہر ایک
فرد بہ فرد تدریس
ایام طفولیت
تعجیلی کارروائی کیجیے
نشان زدہ
مختلف اغراض کے لیے نشان زدہ مختص کردہ رقوم
اکتساب محاصل
معاشی دست نگری
معاشی بدنظمی
معاشی ترقی کی رفتار
معاشی خدمات
معاشی استحکام
معاشی بہبود
کفایتی کمیٹی
فوری اثر کرنا
تاریخ سے نافذالعمل ہو گا
ہدایات پر پورا پورا عمل درآمد
سمگلنک پر موثر قابو
قواعد کارکردگی و انضباط
حد اہلیت کو پار کرنا
کارکن کی کارکردگی کی درجہ بندی کا انحصار پیداوار پر ہے
عملہ پر مکمل قابو
فرائض کی موثر بجا آوری
انٹرویو میں بلائے جانے کا اہل
اسامی کا قابل ہے
نقدی کا غبن
ذخائر کا غبن
غبن کا الزام
برحستہ
برجستہ چھپائی
ہنگامی تدابیر
ہنگامی اختیارات
ہنگامی ضرورت از قسم جنگ کے دوران شخصی آزادیاں بالعموم معطل کردی جاتی ہیں
ہنگامی پیشگیاں باقاعدہ منظوری کے بغیر دی جاسکتی ہیں
اس معاملہ کو ہنگامی ضرورت کے طور پر فوقیت دی گئی
عمارت کو خطرہ ہنگامی مرمت کے ذریعہ دور کیا جاسکتا تھا
سرکاری ملازمت کی مجموعی آمدنی میں بنیادی تنخواہ اور دیگر تمام الاؤنس وغیرہ شامل ہوتے ہیں
دفتر روزگار
مواقع روزگار
حیثیت ملازمت گریڈ سے متعین ہوتی ہے
وضع قواعد رخصت
اس موضوع پر موجود قانون
چیک بھنانا
رخصت کی نقد معاوضہ میں منتقلی
اضافی نقول منسلک ہیں
ملفوفہ جات مراسلہ کے ہمراہ موصول نہیں ہوئے تھے
تعمیل کرانے والے ادارے
نئے نظام کا نفاذ
عمل نفاذ
یومیہ الاؤنس کی اضافہ شدہ شرح آئندہ ماہ سے نافذ العمل ہو گی
سمگلنک کی سزاؤں میں اضافہ کر دیا گیا ہے
توسیع شدہ اختیاراتصرف ہنگامی حالات کے دوران استعمال کیے جائیں گے
کرائے میں اضافہ
سمگلنک کی سزاؤں میں اضافہ
دیہی ترقیاتی پروگرام دیہاتیوں کے تعاون حصول سے کامیاب ہو سکتا ہے
طویل جنگ کے دوران جبری بھرتی لازمی ہو جاتی ہے
اجتماعی طور پر
ملازمین نے اجتماعی طور پر استعفے پیش کر دیے
برطرفی سزا پنشن کی ضبطی سے مشروط ہے
ایک باقاعدہ ملازم سال میں ایک مہینے کی چھٹی کا حقدار ہے
اس تاریخ میں روزنامچہ میں کوئی اندراج نہیں ہے
غیر مجاز لوگوں کا داخلہ روکنے کے لیے دروازہ بند کر دیا گیا تھا
ساز و سامان الاؤنس
رجسٹر نگہداشت سامان
مساوی رقم
مساوی امتحان
مترادف الفاظ
منصفانہ بار کفالت
عملہ میں کام کی مساوی یا منصفانہ تقسیم
غلط استنباط
غلطیوں اور سرفروگزاشت کو چھوڑ کر مستشنی
فیصلے یا اندازے کی غلطی
ترک و ارتکاب کی غلطیاں
قواعد کے نقصان سے بچاؤ کی کوغی صورت نہیں ہے
معاہدہ کا نکتہ
نوٹ کیفیت کا بنیادی نکتہ
ضروری اشیاء کا قانون یا قانون اشیائے لازمی
لازمی ملازمتوں کا قانون
دفتری معمولات کے تسلیم شدہ طریقے
فائلیں رکھنے کا مسلمہ نظام
مسلمہ رواج
اخراجات عملہ
گوشوارہ عملہ
میزانیہ بجٹ تجاویز کے لیے تیار کردہ تخمینے
فصلوں کا نقصان کا تخمینہ
تعمیرات کی تخمینی لاگت
عمارتوں کی نگہداشت کے تخمینی اخراجات
آمد و خرچ کا تخمینہ
ٹیکسوں محصولات کی ادائیگی سے گریز کرنا
تجاویز کی افادیت کا اندازہ کرنا
قواعد سے پہلو تہی کرنا
شعبہ جائزہ
قواعد سے گریز
ٹیکس سے دانستہ گریز
عمدا گریز
گول مول جواب
ٹالنے والا طر‌ز عمل
مبہم انکار
ٹالنے والے حربے
نقول بعد معائنہ درست پائی گئیں
قانونی حدود سے تجاویز کرنا
افسر منظور کنندہ نے اپنے اختیارات سے تجاوز کیا تھا
رخصت استثنانی حالات کے تحت دی گئ‏ تھی
غیر معمولی وجوہ
غیر معمولی طور پر ضروری
کیفیت نامہ کمی و بیشی
زائد تقرریاں بجٹ میں شامل نہیں ہیں
زائد کٹوتی
زائد خرچ
زائد ادائیگی کی واپسی
ٹیکس معاف ٹیکس سے استثنا
اصالتا حاضری سے استثنا
وفاقی حکومت کو حاصل شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے
ہنگامی قانون کی رو سے حاصل شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے
بر بنائے عہدہ
ڈپٹی کمشنر بر بنائے عہدہ کمیٹی مجلس کا سربراہ ہے
یک طرفہ
اگر مدعا علیہ پیش نہیں ہوتا تو مقدمہ کی یک طرفہ سماعت کی جائے گی
یک طرفہ ثالثی فیصلہ
یک طرفہ ڈگری
یک طرفہ کارروائی
اخراجات کی تفصیلات
اندازا خرچ
اٹھنے والے اخراجات
اخراجات کی منظوری
محاصل سے واجب الادا خرچ
مدت خرچ
کیفیت نامہ اخراجات
زائد خرج
غیر معمولی اخراجات
تجرباتی رقبہ
اسامیاں ایک تھوڑے عرصہ کے لیے تجرباتی بنیاد پر وضح کی گئی تھیں
یہ تنظیم تجرباتی نوعیت کی ہے
یہ مواد تجرباتی یا تحقیقی اغراض مقاصد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے
سکیم پراجیکٹ کا تجرباتی مرحلہ ابھی تاحال مکمل نہیں ہوا
تفویض شدہ اختیارات کے تحت وزارتیں اب ماہر کی خدمات حاصل کرسکتی ہیں
اس نکتہ پر کوئی ماہرانہ رائے دستیاب نہیں ہے
مالی سال کے اختتام پر ختم ہو جائے گا
اختتام کورس
اختتام معاہدہ
سزا کا خاتمہ
وہ چھٹی کے اختتام پر ڈیوٹی پر حاضر نہیں ہوا
مالی منظوری کے اختتام پر
منصوبہ کی معیاد ختم ہونے تک مکمل ہو جانا چاہیے
جواب طلبی کی جائے
وعدہ خلاف سے جواب حاصل کیا جائے
تشریحی تصدیق نامہ
وضاحتی تفصیلات مراسلہ کے ہمراہ نہیں تھی
وضاحتی یادداشت موصول ہوگئی ہے
تشریحی گوشوارہ
بیرون کیڈر اسامیاں
سابقہ ملازم
بیرون فیکٹری قیمت
بطور رعایت
بطور رعایت ادائیگی
مفت امداد
کارخانہ کی قیمت
بحیثیت عہدہ صدر
منظوری بعد الوقوع
مراسلہ تقرری میں یہ واضح شق موجودہ تھی کہ وہ سفر خرچ کا مطالبہ نہیں کرے گا
واضح شرط
اختیار نامہ برآمدات
برآمدی محصول
محاصل برآمدات
برآمدی صنعتیں
امداد برآمد کاری
صریح قبولیت
اختیار صریح
واضح شرائط
تعجیلی تقسیم
تعجیلی مراسلہ
صریح اجازت
عہد صریح
تعجیلی یاد دہانی
تعجیلی تار
صریح سمجھوتہ
بعض اوقات تعجیلی مراسلہ تار کی بجائے استعمال ہوتا ہے
عارضی ملازمت کی پیشکش اس واضح شرط کے ساتھ کی گئی تھی کہ امیدوار کا مستقل تقرری کے لیے کوئی حق نہیں ہوگا
اس کو ملازمت میں ایک سال کی توسیع دی گئی یا اس کی ملازمت میں ایک سال کی توسیع کی گئی
میں رخصت میں توسیع کی درخواست کروں گا
معاہدہ میں توسیع معیاد کی کوئی شق کی گنجائش نہیں ہے
توسیع نامہ وصول پایا یا بذریعہ ہذا توسیع کی وصولی کی رسید دی جاتی ہے
وسیع رقبہ زیر آب آگیا ہے
بہت زیادہ تبدیلیوں کی ضرورت ہے
وسیع مرمت کی ذمہ داری لینا بڑے گی
قانون کے اطلاق کی حد
پراجیکٹ کے مقاصد بڑی حد تک پورے ہو چکے ہیں
زائد نقل درکار ہے
غیر نصابی سرگرمیاں
کارندہ بیرون محکمہ
کام کا زیادہ بھاری بوجھ
بیرون عدالتی
خارج بیرون از قانون
حاشیہ سے باہر
زائد کام کی تنخواہ
متعلقہ اقتباس نقل کر دیا گیا ہے
غیر معمولی حالات نے چھٹی دینے کا جواز پیدا کر دیا تھا
غیر معمولی رخصت کی اجازات نہیں ہے
غیر معمولی پنشن
غیر معمولی وصولیات
غیر معمولی سلوک
سفر خرچ کا مبالفہ آمیز مطالبہ یا بل
مسرفانہ عادات
آخری چارہ کار
انتہائی ضرورت
جھٹی سے انکار صرف انتہائی ضرورت کی صورت میں کیا جانا چاہیے
ایک اور ٹائپ رائٹر سے کام میں سہولت پیدا ہو جائے گی
عوامل جنہیں مدنظر رکھنا چاہیے
فیصلہ پر اثر انداز ہونے والے عوامل یا عوامل جو فیصلہ پر اثر انداز ہوتے ہیں
دوسرے عوامل حرکت میں آجائیں گے
معاملے کے حقائق
معاملے سے متعلق حقائق
واقعات و اعداد
معمولی اہمیت کے واقعات
حقیقت پر مبنی مواد
واقعہ کے مناسب معائنہ کے لیے واقعاتی مواد دستیاب نہیں ہے
نقد ضمانت داخل کرنے سے قاصر رہا یا نقد ضمانت داخل نہ کرسکا
امتحان ناکام رہنا
طے شدہ امر
پہلے ہی طے شدہ ہے
امر طے شدہ پیش کرنا
فصلوں کی خرابی
انصاف کا خون
اجلاس سے غیر حاضری یا حاضر ہونے میں ناکامی
بصورت عدم تعمیل وہ تادیبی کارروائی کا مستوجب ہوگا
ذاتی حالات کی بناء پر مناسب رعایت دی جائے
مناسب تنقید کی اجازت ہے
صاف نقل بنا‏ئی جائے
منصفانہ مقدمہ
مناسب تشخیص مالیت
محفوظہ پر انحصار کرنا
غیر مجاز ہاتھوں میں پڑنا
جھوٹا الزام
فریب دہی
جعلی
حساباتی جعل سازی
قواعد پنشن کنبہ
ناقص تعمیر
ناقص مسودہ نویسی
تجویز کا ناقص معائنہ
قابل عمل منصوبہ
قابل عمل تجویز
قابل عمل مشورہ
قابل عمل ہونا
قابل عمل ہونے کی رپورٹ
قابل عمل ہونے کا جائزہ
وفاقی انتظامی عدالت
وفاقی دستور
وفاقی طرز حکومت
وفاقی شرعی عدالت
اعزازیہ اور فیس
پیشہ ورانہ فیس
بیرون ملک وظائف کے لیے سرکاری ملازمتوں پر بھی غور کیا جاتا ہے
فرضی
حساب کی کتابوں میں جعلی اندراجات
غیر منظور شدہ تعمیرات کے جعلی تخمینے
جعلی نمبر
فرضی خریدار
جعلی مہر
دیانت کا تلافی نامہ
دیانت کا تلافی نامہ جو خازن کو بھرنا ہوتا ہے اس کے لیے بیمہ پالیسی کا تحفظ دیا جاسکتا ہے
میدانی توپ خانہ
مساحت نامہ
میدانی کھیل
موقع کی تحقیقات سے نتائج سامنے آگئے
میدان نظر
عملہ بیرون کاری
بیرون کار
اخراجات کے اعداد و شمار
درخواست گزارنا
فائل گتہ
فائل کور
فائل نمبر
جزوی فائل کھولنا
فائل کے ساتھ رکھنا
فائل میں شامل کر دیں
داخل دفتر کردیں
بھرتی
اسامی پر کرنا
بھرنا (کوئی چیز برتن وغیرہ)
میں نے پیٹ بھر لیا ہے
فارم پر کرنا
قطعی حساب
آخری تسویہ
انضباطی معاملوں میں حاکم فیصل
درخواستیں داخل کرنے کی آخری تاریخ
رواں مالی سال میں آخری منظور شدہ رقم
بااختیار افسر نے ابھی آخری احکام صادر نہیں کیے
اسامیاں پر کرنا
فارم پر کرنا
آخری ادائیگی
علاقائی دفتر سے آخری رپورٹ کا انتظار ہے
آخری منظوری
آخری تصفیہ
قطعیت
قطعیت احکام
کارروائی کی کوئی آخری حد تو ہونی چائیے
حتمی شکل دیں
حساب کتاب کو مکمل کرنا
انتظامات کو آخری شکل دینا
حسابات مالیات
مالیات و محصولات
منصوبے پر روپیہ لگانا
مالیاتی انتظام
نئے اخراجات کی تمام تجاویز میں مالیاتی مشورہ ضروری ہوتا ہے
مشیر مالیات
مالی امداد
مالی امداد
مالی وعدے
مالی حالات
منظور رقم میزانیہ پر مالی نگرانی ایک مسلسل عمل ہے
مالی نظم و ضبط
تجویز کے مالی مضمرات
مالی بدنظمی
مالیاتی بے قاعدگیوں کو ضابطے میں لانا پڑتا ہے
مالی ذمہ داری
مالی پابندیاں
مالی پابندیاں نیک نیتی سے مدنظر رکھنا پڑتی ہیں
مالیاتی اجارہ داری
مالی کارروائی
مالی اختیارات
مالی موزونیت
مالی قواعد
تفویض شدہ اختیارات کے تحت جاری کردہ مالی منظوری
مالی لین دین
جرمانے اور ضبطیاں
فائن آرٹ
کتاب جرمانہ
برسر موقع وصول شدہ جرمانہ
باریک تہ نشین گاد
پرچہ جرمانہ
تکمیل یافتہ اشیاء
تکمیل یافتہ مصنوعات
تکمیل شدہ کام
مضبوط گرفت
مسلسل خط
تجارتی فرم
ابتدائی طبی امداد
پہلا تقرر
الزام اول
پہلے آؤ پہلے پاؤ
اول آمد اول خدمت
سرکاری ملازمت میں ابتدائی داخلہ
پہلی سہ ماہی
پہلی یاددہانی
مالی نظم و نسق
مالی سال
تعین
تنخواہ کا تعین عام قواعد کے تحت ہوتا ہے
مقررہ سواری الاؤنس
میعادی جمع
مقررہ سفری الاؤنس
قواعد کی علانیہ خلاف ورزی
نظم و ضبط سے علانیہ بے اعتنائی
قواعد ملازمت میں اتنی لچک ہونی چاہیے کہ وہ تکلیف دہ معاملات پر حاوی ہو سکیں
رواں اثاثے
متغیر آبادی
ذیلی حاشیہ
ذیلی حاشیے کی تصریحات
برائے تعجیلی کارروائی
موافق کارروائی کی غرض سے
موافق توجہ کی غرض سے
برائے احکامات
برائے ملاحظہ
مزید ضروری کارروائی کی غرض سے
عام اطلاع کی غرض سے بغرض اطلاع عام
صرف سرکاری استعمال کر لیے
آگے ارسال کرنے کی غرض سے
بغرض مطالعہ اور واپسی
دستخطوں کے لیے
برائے تجاویز
ہمدردانہ غور کے لیے
فی الحال
فی الحال مسل کو التو میں رکھا جائے
معاشیاتی اندازے
میزانیہ کے اندازے
بجٹ کے اندازوں کی تیاری، بجٹ کی تیاری کا پہلا مرجلہ ہے
غیر ملک
غیرملکی قرضہ جات
بیرونی مرسلہ رقوم
بیرونی تجارت
تنسیخ ملازمت منظور شدہ
ضبطی جائیداد
تنسیخ معافی
فسخ ملازمت
صحیح راے قائم کرنا
فارم نمبر
فارم رسید
فارم تصدیق نامہ
فارم نامزدگی
باضابطہ منظوری
باضابطہ درخواست
باضابطہ منظوری
منصوبہ کی باضابطہ منظوری کا انتظار ہے
باضابطہ منظوری رقوم
باضابطہ احکامات
باضابطہ احکامات کا اجزا نہیں ہوا
باضابطہ منظوری
اسامیاں باضابطہ منظوری کے بعد ہی پر کی جاسکتی ہیں
ٹینڈر کی باضابطہ قبولیت کے بعد ہی کارم شروع ہو گا
ملازم پر باضابطہ فرد جرم عائد کر دی گئی ہے
باضابطہ تنبیہہ کا کوئی ریکارڈ نہیں ہے
ضابطہ میں لانا
بے قاعدگیوں کو ضابطہ میں لانا پڑتا ہے
اسمبلی کا آئندہ اجلاس
مطلوبہ مسل دستیاب نہیں ہو رہی
یہ معاملہ فوری توجہ کا طایب ہے
اس مراسلے کا فی الفور اجراء کیا جائے
سیاسی معاملات پر بحث کے لیے دفاتر مناسب مذاکرہ کا اجرا کیا جائے
ذاتی شکایات کے نکاس کا فورم
ترسیل کی ہدایت کی گئی
حسب ہدایت ارسال کرتا ہوں
یہ سفارش ارسال ہے
برائے منظوری ارسال ہے
برائے توجہ ارسال ہے
مطلوبہ کارروائی کے لیے ارسال ہے
موافق توجہ کے لیے ارسال ہے
بغرض اطلاع ارسال ہے
ضروری کراوائی کے لیے ارسال ہے
بغرض مطالعہ اور واپسی ارسال ہے
یہ دھوکہ دہی کا کھلا معاملہ ہے یہ جعل سازی کا واضح کیس ہے
محاسبی کے ذریعے جعلی اخراجات کا پتہ چلتا ہے
اس نے سند میں جعلی رد و بدل سے تاریخ پیدائیش میں تبدیلی کر دی
بلامعاوضہ ہوائی ٹکٹ
آزادانہ اور غیر رسمی تبادلہ خیالات
آزاد اور غیر مشروط صوابدید
آزادانہ رسائی
سامان کی بلامعاوضہ باربرداری
اعزازی فہرست تقسیم
آزاد تجارت
بلا قیمت/ چارج
جہاز تک بلا معاوضہ
آزاد بلاٹیکس بندرگاہ
بلامعاوضہ واپسی ٹکٹ
ٹیکس کے بغیر تجارت
آزاد مرضی
کوئی بھی اپنی مرضی سے ملازمت چھوڑ سکتا ہے
کرایہ بار برداری
شرح کرایہ بار برداری
بکثرت دیر سے آنا دفتر کے نظم و ضبط سے لاپرواہی کا اظہار کرتا ہے
کثرت تعدد سفر برائے کراچی
تازہ ڈیمانڈ
تازہ شہادت
تازہ رسید
باہر سے آنے والا ہر مراسلہ اولین مرحلہ پر تازہ رسید ہوتا ہے
ضمنی مراعات
باقاعدہ تنخواہ کے علاوہ اسامی کی کوئی ضمنی مراعات نہیں ہیں
ورق کی دوسری طرف سے
پچھلے صفحہ سے
گذشتہ صفحہ کی نچلی جانب سے
حفظ عامہ کے نقطہ نظر سے
وقتا فوقتا
جلدی جواب حاصل کرنے کے لیے وقتا فوقتا یاددہانی کراتے رہیے
خفیہ کاغذات کو اکہرے لفافوں میں بھیجنا ۔ سلامتی کے نقطہ نظر سے غیر محفوظ ہے
احساس محرومی کا شکار
ایک محرومی کا شکار کارکن لگن سے کام نہیں کرسکتا
انتظامی بے انصافیاں کارکنوں میں احساس محرومی پیدا کرتی ہیں
پورا کرنا
وہ مقرہ شرائط کو پورا نہیں کرتا
تکمیل شرائط
سن بلوغ
مطالبہ کا مکمل اور قطعی تصفیہ
کپڑے کی پوری جلدی بندی
پورا چاند
واجبات کی پوری ادائیگی
پورے حقوق ملکیت
فل سٹاپ
کل وقتی ملازم
پورے اختیارات استعمال کرنا
عملی چارٹ
کسی اردارے کا عملی چارٹ مختلف منصب داروں کو تفویض شدہ فرائض کی نشان دہی کرتا ہے
میزانیہ میں تخصیص شدہ رقم
بنیادی عقائد
بنیادی قواعد
بنیادی مسائل
مد بندی
سرمایہ کا تصرف بیجا
تبدیلی مد بندی
سرمایہ کی فراہمی
رقم کا استعمال
رقم کی واپسی
مصارف جنازہ و دیگر ناگزیر مصارف
عمارت کو آراستہ کرنا
اطلاعات مہیا کرنا
مزید کارروائی
مزید کارروائی
مزید احکامات بعد میں دیے جائیں گے
مزید دباؤ کی ضرورت ہوگی
مسل میں موجود اطلاعات کے علاوہ
مزید ضروری کارروائی کریں
مزید احکامات کے لیے پیش ہے
تاحکم ثانی
مستقبل میں ملازم ہونے والے
آئندہ کی راہ عمل
آئندہ گزارہ
قوانین شکار
لائسنس شکار
مہارتی کھیل
تحفظ حیوانات شکار
اعلان جریدہ
حکم جریدہ
جریدی آڈٹ
جریدی سرکاری ملازم
جریدی تعطیل
جریدی افسر
عام انتظامیہ
قانون کی عام اطلاق پذیری
نظم و ضبط کی عام حالت/کیفیت
عام صارفین
عام انتخابات
عمومی تخمینہ
اس کے متعلق عام تاثر اچھا نہیں ہے
ممتحنوں کے لیے عام ہدایات تمام معاملوں میں ایک سی ہوتی ہیں
عام ذہانت کا امتحان تحریری امتحان کے بعد ہوتا ہے
معلومات عامہ
عمارت کی عام خاکہ بندی اچھی نہیں ہے
منتظم اعلی
جلسہ عام
عوام اس میں دلچسپی نہیں رکھتے
عام کیفیت/تصریحات/تبصرہ
عمومی سرمایہ محفوظہ
عام محاصل
عام شہرت
بحثیت مجموعی کام کا معیار تسلی بخش ہے
صحت کا سرٹیفکیٹ عام طور پر نہیں طلب نہیں کیا جاتا
میرے دستخطوں سے جاری ہوا
لاپرواہی کی واضح مثال
ہجوں کی فاش غلطیاں
خیرہ کن سامنے والی بتیاں
خیرہ کن دھوپ
نیک چلنی
حسن سیرت
نیک نیتی
اثر و رسوخ
معقول وجوہ
خوش مزاج
فیصلہ حاصل کرنے کے لیے اپنا اثررسوخ استعمال کریں
جو رقم نیک نیتی سے زائد وصول کی گئی تھی اس کی واپسی معاف کی جاسکتی ہے
سکیم پر عمل کرنے کی معقول وجوہ موجود ہیں
مال دار اثنائے راہ
دفتر مال گودام
مال گاڑی
سرکاری تجارتی ادارہ
سرکاری صنعتی ادارہ
سرکاری انسپکٹر محکمہ ریلوے
حکومتی اعلامیہ
سرکاری وظیفہ
مستقل ملازمت میں سرکاری ملازم
سرکاری ملازمت
حکومت کی تائید یافتہ سکیم
سرکاری تعمیرات
تنخواہ کا گریڈ
نچلے گریڈ میں تنزلی
نچلے گریڈ میں لے جانا
تنخواہ کے گریڈ کا تعین
اعلی گریڈ میں ترقی
تنخواہ کے گریڈ کا تحفظ
اعلی گریڈ میں لے جانا
مزدوروں کی درجہ بندی کام کی مقدار کے لحاظ سے
برآمد کی غرض سے سبزیوں کی درجہ بندی
آج کل معاشرہ رشوت اور ناجائز آمدنی کی لعنت میں مبتلا ہے
الاؤنس معاوضہ اجناس
غلہ گودام
منصوبہ بہم رسانی غلہ
مالیاتی اور انتظامی اختیارات کی منظوری
فروغ ادب کے لیے مالی منظوری
منظور شدہ رقوم در میزانیہ
رفاہی انجمنیں حکومت کے زر امداد پر بھروسہ کرتی ہیں
حکم نامہ ادائیگی انعامیہ
اگر مجموعی ملازمت کی مدت 10 سال سے کم ہو تو پنشن کی بجائے انعامیہ کی ادائیگی ہوتی ہے
نازک حالت
شدید بدنظمی
سنگین غلط رویہ
شدید اعتراض
شدید خطرہ
ہسپتال میں داخلہ نازک حالت میں
اسے سنگین غلط رویے کے لزام میں معطل کر دیا گیا
شدید بدنظمی کے نتیجے میں اجلاس ختم ہوگیا
انتظامیہ کے خلاف شکایات
مجلس شکایات
شدید ضرر جسمانی
شدید زخم
شدید نقصان
جملہ سالانہ مالیت کرایہ
تمام ذرائع سے تشخیص کردہ جملہ آمدنی
مجموعی خرچ
جملہ سرمایہ کاری
کل سود
سنگین غلط روی
مجموعی قومی پیداوار
شدید غفلت
کل وزن
دانستہ حکم عدولی سنگین غلط روی کے مترادف ہے
وجوہات اپیل
گرفتاری کی وجوہ
برائے عذر داری
وجوہ سفارش
کارروائی کے لیے معقول وجوہ
شدید ضرورت کی بناء پر
طبی وجوہ کی بنا پر
گروہی مذاکرت سے باہمی صلاح مشورہ کی حوصلہ افزائی ہوتی ہے
اجتماعی بیمہ
اجتماعی اجرت کا طریقہ
ضمانت نامہ
ضامن
خطرہ کا تدارک کرنا
سالار دستہ
سلامی کا دستہ
حفاظتی جنگلا
قومی سلامتی کو خطرہ کے خلاف خبردار رہنا
رہنما اصول
قصور وار
وہ غلط روی کا قصوروار نہیں تھا
اس نے اقرار جرم کر لیا
اس نے صحت جرم سے انکار کیا
عادی مجرم
عادتی تاخیر
عادتی شرابی
موشگافی
اس معمول معاملہ میں قانونی موشگافیوں کی گنجائش نہیں ہے
نصف اوسط تنخواہ
سوتیلے بھائی/بہن
نصف الاؤنس
نیم تیار مصنوعات
نصف حاشیہ دار کاغذ جو مراسلات کے مسودہ کے لیے استعمال ہوتا ہے
شمشاہی
شمشاہی کیفیت نامہ حساب
وہ نصف اوسط تنخواہ والی چھٹی پر چلا گیا
دورے کے دوران قیام
دستی اشتہار
دستی کتاب جو مصروفیات کے اندراج کے لیے استعمال ہوتی ہے
ہاتھ کا بنا ہوا
جانشین کے حوالے کرنا
خود نوشتہ عرضی
انتظامات برداشت و گذاشت
اخراجات برداشت وگذاشت
ٹھیکہ اٹھا دہری
معذور کارکن
وہ عملے کی کمی کے ہاتھوں مجبور ہے
سامان ڈھونے کے لیے ٹریکٹر کا استعمال
مجرموں کے لیے محفوظ جائے پناہ
کسی کے خلاف دل میں دشمنی رکھنا
چوری کے مال کے لیے پناہ گاہ مہیا کرنا
مجرم کو پناہ دینا
لگے بندھے قاعدے
سخت مشقت
دہاتی سامان
سخت گیر آقا
عادی
عادی مجرم
مد جس سے واجب الادا ہو
ہیڈ کلرک
ہیڈ ڈرافٹس مین
صدر ممتحن
سرخی
مد حساب
سربراہ محکمہ
صدر دفتر
ٹائپ شدہ نیم سرکاری مراسلہ میں بھی سرنامہ اپنے ہاتھ سے لکھا جاتا ہے
مقالے کا عنوان
جلوس کا رخ شہر کے مرکز کی طرف تھا
مصیبت کی طرف جانا
صدر مقام
ضلعی صدر مقام
تھانہ صدر مقام
مدات حسابات
مدات قسم بندی
مدات آمدنی
قواعد صحت و سلامتی
خبرنامہ صحت
تصدیق نامہ صحت
لازمی بیمہ صحت ملازمت کی شرائط میں شامل ہے
سماعت بلا تعین تاریخ ملتوی کر دی گئی
سماعت دوران عدم حاضری
یک طرفہ سماعت
عمارت کی بحالی کے بھاری اخراجات
شدید بارشوں کے کھڑی فصلوں کو نقصان پہنچانا
بھاری ٹیکس
بھری صنعتیں ملکی ترقی کا صحیح نشان ثبوت ہیں
مزید اطلاعات آنے تک مسل کو معرض التوا میں رکھا گیا تھا
اس کے بعد
س کے بعد فیس میں کسی رعایت کی اجازت نہیں دی جائے گی
بذریعہ ہذا اطلاع دی جاتی ہے
کا پہلا حکم نامہ بذریعہ ہذا منسوخ کیا جاتا ہے
منظوری کی قابل عمل تاریخ بذریعہ ہذا تبدیل کی جاتی ہے
موروثی مرض
موروثی جاگیر
موروثی جائیداد
درج ذیل اشیاء
اشیاء جن کا ذیل کی فہرست میں ذکر ہے
منسلکہ ہذا
اس تحریر پر اپنے دستخط ثبت کیے اور مہریں لکائیں
فہرست اس کے ساتھ ہی بھیجی جاتی ہے
وسیع الاختیار مجلس اعلی اختیار کی کمیٹی
شدید سیلاب
اونچے درجے کے افسران کی میٹنگ
صلاحیت/کارکردگی کا اعلی معیار
نشان انتہائے طغیانی
اعلی تر حاکم
اعلی تر استعداد کار یا کام کرنے کی بہتر صلاحیت، زیادہ کام کرنے کی صلاحیت
اعلی درجات تنخواہ
بہتر صلاحیت کی تنخواہ
اعلی معیار
پہاڑی الاؤنس
محصول پہاڑی سٹرک
پہاڑی صحت افزا مقام
اختیارات تقرری و برطرفی
معاہدہ کرایہ
ادھار اور کرایہ پر لینا
فضیلت مآب
فضلیت ماب سفیر سعودی عرب
رجسٹر کوائف و فرسودگی
کوائف افسران جریدہ
سوانح ملازمت
ذخیرہ اندوزی اور نفع خوری معاشرتی برائیاں ہیں
التو میں رکھنا
مسل کو باقی ماندہ اطلاعات کی وصولی تک التو میں رکھا جائے
عہدے پر مامور ہونا
اجازہ رکھنا
تنظیم میں خصوصی حیثیت کا حامل ہونا
گھریلو، ملکی کھپت
محکمہ داخلہ
خالہ ساز ملکی آلات
دیانت دارانہ رائے
اعزازیے اور فیس
صلاح کاروں کو ادا کیے جانے والے اعزازیے اور فیس جو ہنگامی اخراجات سے ادا ہوں گے
اخراجات گرما و سرما
سرگرم تعاقب
عملہ موسم گرم
مجلس الاٹمنٹ مکانات یا مجلس تعین مکانات
قرضہ برائے تعمیر مکان
محصول مکان یا جائيداد
کرایہ مکان الاؤنس
مقیم سرجن
محصول مکان
حلقہ تعمیر مکانات و آباد کاری
عمارتی نقشہ
عمارتی منصوبہ
تمام ممکن انسانی احتیاطی تدابیر کے باوجود
انسانی استعمال کے قابل
قانون کے اطلاق کے انسانی پہلو نظر انداز نہیں کرنے چاہیں
فرض کردہ حالات
فرض کردہ رقم
قیاسی سوال
مجھے اتفاق ہے
میں بذریعہ ہذا اقرار کرتا ہوں
لہذا میں تجویز پیش کرتا ہوں
حسب ایما رسید ارسال خدمت ہے
حسب ہدایت آپ کو
حسب ہدایت ۔۔۔۔۔ ارسال ہے
حسب ہدایت آپ کو اطلاع دیتا ہوں
حسب ہدایت آپ کی توجہ مبذول کرائی جاتی ہے
حسب ہدایت درخواست کی جاتی ہے
حسب ہدایتگذارش کرتا ہوں
آپ کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ کی طرف توجہ دلائی جاتی ہے
درخواست ہے
گزارش ہے
مثالی حالات برائے صنعت یا صنعتیں
مثالی صنعتی امن
مثالی صورت حال
دو ایک جیسے معاملات میں ایک ہی فیصلہ دیا جاسکتا ہے
شناخت بذریعہ نشانات انگشت
شناختی کارڈ
شناختی نشانات
شناخت پریڈ
شناختی کارڈ
تصدیق نامہ شناخت
شناخت کرانا
ایام بےکاری
غیر ضروری ضابطہ پرستی
بصورت اتفاق
بشرط منظوری
غیرقانونی
غیر قانونی رشوت
الیکشن کے دوران غیر قانونی سرگرمیاں
یہ ایک مثال دے کر واضح کیا جاسکتا ہے
مسودے میں کی گئی تبدیلیاں غیر اہم ہیں
حادثے کی فوری وجہ
احکامات کی فوری تعمیل ضروری ہے
محکمہ کا قریب ترین افسراعلی
عین قریب
ملازمت سے فوری سبکدوشی کی اطلاع
فوری مقصد سرکاری ملازمت حاصل کرنا ہے
بقایا واجبات کی فوری ادائیگی
فوری جواب کی درخواست ہے
فوری مکمل پڑتال
نئے مالی سال کے شروع ہونے سے فورا پہلے
اس مراسلہ کے پہنچنے پر فورا اس سے رابطہ قائم کریں
فورا بات کریں
فورا پیش کریں
اس پر فوری توجہ کی ضرورت ہے، اس فوری توجہ کی ضرورت ہے
عمارت گرنے کا فوری خطرہ
تمام غیر منقولہ جائیداد کا اظہار ضروری ہے
عمارت حشرات الارض سے محفوظ کی گئی تھی
غیر جانبدارانہ تحقیقات کی ضروت ہے
قانونی رکاوٹ
ناکافی وسائل کام شروع کرنے میں رکاوٹ ہیں
قانون کے نفاذ میں کوئی امر مانع نہیں ہے
نامکمل ذمہ داری
نامکمل تفویض اختیارات
محصول کی کمی سے برآمدات کو تقویت ملے گی
محصول کی کمی سے برآمدات کو تقویت ملے گی
مضمر قبولیت
مضمر اقرار نامہ
قبول بنا دیتی ہیں
تصدیق نامہ درآمد
فہرست درآمدت
تصدیق نامہ درآمد کی بناء پر چھوٹ کا مطالبہ کیا جاسکتا ہے
فہرست درآمدت میں وقتا فوقتا ردوبدل کیا جاتا ہے
جرمانے کی عائد کردگی بالاجواز ہے، جرمانہ عائد کرنے کا کوئی جواز نہیں ہے
اتنی پابندیوں کے ساتھ تجویز ناقابل عمل ہے
معاہدے کے ساتھ ناقابل عمل شرائط منسلک کردی گئی تھی، معاہدے میں ناقابل عمل شرائط شامل کردی گئی تھیں
حساب مستقل پشگی
نقد بہی مستقل پیشگی
پیشگی دار
ناجائز اثر
ناجائز بےتکلفی
بےقاعدہ استعمال
پورے علاقے پر جرمانہ عائد کرنا غیرموزوں، نامناسب ہوگا
ناجائز طور پر اثر ر رسوخ استعمال کرنا
اصلاح تجدید و تبدیلی
اصلاح یافتہ مسودے کا اجراء کیا جائے
بہتر صورت حال
عمارت کا اصلاح یافتہ نمونہ قطعی بہتر نہیں ہے
۔۔۔۔ کے مطابق
عملی طور پر
علاوہ ازیں
احکام کی توقع میں
یہ توقع منظوری
چار چار کی ٹولیوں میں
جلی حروف میں
بہ تنسیخ
بصورت
قطعی الفاظ میں
تاریخ وار ترتیب میں
بالکل قریب
۔۔۔۔۔ملاکر
کی تعمیل میں
۔۔۔۔ کےمشورہ سے
۔۔۔۔۔ کے تسلسل میں
زیر تحویل
بصورت کوتاہی
مناسب وقت پر
تبادلے میں
سے حاصل شدہ اختیارات کر بروئے کار لاتے ہوئے
مکمل اور حتمی بیباکی حساب مکمل اور آخری فیصلہ
مقررہ وقت سے پہلے
سرکاری حیثیت میں
قائم مقام حیثیت میں
ترجیحات کے لحاظ سے
بلحاظ تقدم
بلحاظ اہمیت
اصل
جزوی ترمیم کے ساتھ
ہمیشہ کے لیے
واضح الفاظ میں
مطبوعہ صورت میں
مناسب ترتیب میں
درست تسلسل میں
خدمات کے اعتراف میں
بابت، بارے میں
بابت
جواب میں
سالم اعداد میں
سلسلہ وار
گنتی کے لحاظ سے ترتیب وار
بہ اعتبار
اس کے متعلق
اندریں حالات ان حالات میں
ابتدا
اپنی صوابدید سے
اپنے دستخطوں سے، بقلم خود
اشیاء کی صورت میں
عوض میں
کے جواب میں
اس موضوع پر سابقہ احکام کی تنسیخ میں، اس موضوع پر سابقہ احکام کو منسوخ کرتے ہوئے
انجام کار
علامت کے طور پر
کلیتا
دوران راہ
چالو حالات میں
تعویق میں
اسامی فی الوقت تعویق میں کھی جائے
عملی طور پر اس قانون کا بہت کم استعمال کیا گيا ہے
دوسری شرائط کے علاوہ اسامی کے ساتھ خصوصی تنخواہ بھی وابستہ ہے
ناکافی مالی وسائل منصوبہ،سکیم شروع کرنے میں رکاوٹ بنے ہوئے ہیں
قانونی طور پر ایسے شخص کی شہادت، گواہی قابل نہیں ہوتی جو موقع پر موجود نہیں تھا
غلطی بلا ارادہ وارد ہو گئی
کوتاہی غیر ارادی تھی
ابھی یہ فیصلہ باقی ہے کہ غلطی غیر ارادی تھی یا فریب کارانہ فروگزاشت تھی
غلطی نادانستہ طورپر شامل ہو گئی تھی
اسے بہ امید صدور احکام ڈیوٹی پر لے لیا گیا
یہ توقع بہم رسانی رقوم
رقم کی بہم رسانی کی توقع پر خرچ کر لیا گیا تھا
مذکورہ قواعد کا اطلاق اس معاملہ پر نہیں ہوتا
بندے کمرے میں
تحقیقاتی کمیٹی کے تمام اجلاس بند کمرے میں ہوئے
اسی نمبر کی گذشتہ دفتری یادداشت کی تسیخ میں حسب ہدایت صدر مملکت کی منظوری کے لیے ارسال خدمت ہے
بیماری نے اسے مزید ملازمت کے ناقابل بنا دیا ہے، بیماری کے باعث وہ مزید ملازمت کے قابل نہیں رہا
تعمیل میں کوتاہی کی صورت میں وہ اپنے خلاف تادیبی کارروائی کا مستوجب ہوگا
شک یا اختلاف کی صورت میں
مسئلہ وضاحت کے لیے وزارت قانوں کو بھیج دیا جائے
ملازمت کے دوران معذور ہو جانے والے ملازمین سرمایہ بہبود سے عطیہ کے مستحق ہوتے ہیں
ٹیکس میں کمی کی چھوٹ،بچت اور سرمایہ کاری کی ترغیبات کا باعث ہے
اسسٹنٹ انچارج
اتفاق اخراجات کو اصل خرچ میں شامل کرنا پڑتا ہے
ضمنی امور کو اصل معاملہ کے فیصلہ پر اثر انداز ہونے نہیں دینا چاہیے
اس کے کاروبار سے متعلق سرگرمیاں
ملازمت کی عمومی شرائط کو تنخواہ اور الاؤنس کے خصوصی احکامات کے ساتھ ملا کر پڑھنا پڑتا ہے
آمدنی اور خرچ کا گوشوارہ
ٹیکس معاف آمدنی
موصول ہونے والی
موصول ہونے والے خطوط کی طرف توجہ ان کے درجہ تقدیم کے لحاظ سے دی جاتی ہے
تمام وزارت قانون کے مشورہ سے تیار کیے جاتے ہیں
ناقابل تردید
ناقابل تردید شہادت
درخواست دہندہ کا ناقابل تردید حق
بہ تسلسل
بہ تسلسل مراسلہ دفتر ہذا نمبر ۔۔۔۔
مورخہ ۔۔۔۔۔
غیر صحیح
غلط اندراجات
غلط بیانی
غلط موقف
غلط نتائج
غلط طریقہ سے
تنخواہ میں اضافہ
کام کے بارے میں اضافہ
جرائم کی شرح میں اضافہ
اضافہ پذیر قیمتیں
تنخواہ کا سالانہ اضافہ
تصدیل نامہ اضافہ
ضبط شدہ اضافہ تنخواہ
قابل مواخذہ اشیاء
الزامی حالات
الزاقی سراغ
اسامی پر مامور شخص
اسامی پر اصل مامور
خرچ برداشت کرنا
ذمہ داری اٹھانا
غیر معینہ ادائیگی
غیر معین مدت
وصولی کا بلا تعین التوا
اجلاس غیر معین مدت کے لیے ملتوی کر دیا گیا
تاوان نامہ
تاوان نامہ جو نقدی کی لین دین سے متعلق ملازمین کو بھرنا پڑتا ہے
طلب کرنا
فارم طلب، طلب نامہ
ذخائر، سٹور کا طلب کنندہ
آزادانہ چارج
انفرادی ٹھیکہ
مستقل ثبوت
آزاد فنی مشورہ
لاتعلق گواہ
اشاری کارڈ
اشاریہ عنوانات
اشاریہ نمبر
رجسٹر اشاریہ
مسلوں کا اشاریہ
مسلوں کی اشاریہ بندی
فرائض کے متعلق، بے پرواہ طرز عمل
کمزور صحت
لاپروائی کا کام
ملکی اشیاء
ملکی صنعتوں کو تحفظ فراہم کرنا
بالواسطہ اخراجات
ناموافق طور پر
اس معاملہ میں قواعد کی وضاحت ناموافق طور پر کی گئی ہے
طاقت کا بلا امتیاز استعمال
بلا امتیاز استعمال
انفرادی نقطہ نظر
انفرادی شکایات جمع ہو کر اجتماعی مسئلہ بن جاتی ہیں
انفرادی فیصلہ
ٹیکس میں رعایت، چھوٹ سرمایہ کاری کی ترغیب کے لیے ہے
صنعتی نزاع
صنعتی ادارے
صنعتی علاقہ
پیداوار کے مفاد میں صنعتی امن برقرار رکھنا ضروری ہے
معدنی وسائل کے باعث علاقے میں صنعتی امکانات موجود ہیں
صنعتی پیداوار
صنعتی جائزہ
صنعتی عدالت
صنعتی تنازعہ صرف صنعتی عدالتوں میں لے جائے جا سکتے ہیں
صنعتی ادارہ
بروئے کار لاتے ہوئے
قانون شہریت پاکستان کی دفعہ کے تحت تفویض شدہ اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے
ادنی درجہ
کمتر اسامی، ادنی اسامی
کمترشرح تنخواہ
ادنی ملازمین
ادنی ملازمت
کمتر درجہ کی اسامی پر تنزلی
ازاراہ کرم مطلوبہ معلومات مہیا کی جائیں
بنیادی، معلومات
جو مواد اجلاس میں تقسیم کیا گیا وہ کافی معلوماتی تھا
یہی رقم اعداد میں بھی لکھنا ہوتی ہے
مطلع کیا
مجھے اطلاع دے کر ممنوں فرمایا جائے
تحت حاشیائی، تحت اختتامی
تحت حاشیائی نوٹ
ذیلی پیرا 17
خلاف ورزی حق تصنیف
دفتری انضباط کی خلاف ورزی غلط روی ہے
احکام اور قواعد کی خلاف ورزی
ملزم کی موت کے باعث مزید کارروائی لاحاصل ہو گئی
نیک نیتی سے
زائد رقم جو نیک نیتی سے وصل کر جائے وہ قلم رد کی کی جاسکتی ہے
ابتدائی حساب
ابتدائی و ذیلی حسابات کے قواعد
ابتدائی تقرر
ابتدائی سرمایہ
ابتدائی اخراجات منصوبہ
ابتدائی گرانٹ
پہلا تاثر موافق نہ تھا یا ناموافق تھا
گریڈ کی ابتدائی تنخواہ
پہلا رد عمل مخالفانہ تھا
ابتدا
شروع میں وہ اچھا کارکن نہیں لیکن بتدریج بہت ہوتا گیا
حاشیہ میں مختصر دستخطوں پر غلط تاریخ دی گئی تھی
اعداد میں
حکم امتناعی
ملکی تجارت
اندرون ملک سفر
حفیہ کاغذات کے لیے اندرونی لفافہ
درپردہ حقائق
بغرض تعمیل قواعد
غیر معمولی تاخیر
ترجیحی معاملات میں غیر معمولی تاخیر نظر انداز نہیں کی جاسکتی
سرکاری فرائض کی تعمیل میں
افسر تحقیقات
بجلی کے اخراجات کا حساب سالم اعداد میں لگایا جاتا ہے، پچاس پیسے سے کم کیرقوم نظر انداز کر دی جاتی ہیں
اجرت معائنہ
فیس معائنہ
یادداشت معائنہ جو ناظر نے پیش کی
مسلوں کا معائنہ
معیادی معائنے اعلی افسران کے فرائض میں شامل ہیں
معائنہ رپورٹ
عدم استحکام کے باعث ڈھانچہ غیر محفوظ ہے
ٹیلیفون کے نظام کی تنصیب مکمل ہو گئی ہے
بیمہ پالیسی کی قسط
موٹر کار کے قرضہ کی قسط
قرضہ بیس قسطوں میں واجب الادا ہے
قسطوں پر خریداری
قسطوں میں خریداری
تعلیمی نظام پر ادارتی نگرانی ضروری ہے
ادارہ جاتی
تعلیمی اداروں کی تعداد بڑھ گئی ہے، ترقی کر گئی ہے
جہوری ادارے نمائندہ طرز حکومت کی بنیاد ہیں
بغرض ہدایات پیش ہے
نافرمانی کا فعل
نافرمانی کی سزا
بالارادہ غیر حاضری نافرمانی کے مترادف ہے
مقدمہ ناکافی ثبوت کی بنیاد پر خارج کر دیا گیا
منصوبہ کے لیے مہیا کردہ رقم ناکافی ہے
پیش کردہ شہادت سزا یابی کے لیے ناکافی تھی
بہ تنسیخ
اس موضوع پر تمام گزشتہ احکام کی تنسیخ کے ساتھ حسب ہدایات صدر مملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے
انٹیلیجنس بیورو
انٹیلیجنس افسر
ذہنی آزمایش
قدر ذہانت
اس کی ذہانت کا درجہ بہت اونچا ہے
نقصان آتشزدگی، چوری کے خلاف بیمہ
کل خطرہ بیمہ
بیمہ پالیسی
سرکاری ملازمین کا لازمی اجتماعی بیمہ
گمشدہ بیگ جلدی ہی جوں کی توں مل گیا
ذہنی کاوش
ذہنی مشق
ذہنی مطح
طلباء کی ذہنی سطح برابر ہونی چاہیے
وہ معمول سے زیادہ ذہین ہے
صحیح ادراک
مجموعی فہرست تقدم
یکجا کردہ گریڈوں کی مجموعی فہرست تقدم اطلاع عام کے لیے شائع کر دی گئی
دیانت داری
مشکوک دیانت داری والے لوگ سرکاری ملازمت کے لیے موزوں نہیں ہوتے
دقیق محاسبہ محاصل
عمیق نگہداشت کا شعبہ
دقیق معائنہ
عمیق مطالعہ
دونوں ممالک کے درمیان وفود کے تبادلے
باہمی تبدیلی
باہمی مراسلت
بین محکماتی معاملات
تجارت اور زراعت کا باہمی انحصار
بین الحکومتی تسویہ جات
بین الحکومتی لین دین
بین الحکومتی تبادلے
بین الصوبائی تبادلے
حکومت کو اس معاملہ سے کوئی دلچسپی نہیں ہے
حکومت کا مفاد وابستہ نہیں ہے
سودی تمسکات
مستقل قرضوں پر عائد کردہ سود
بلاسود قرضہ
مزدور انجمنوں میں مفاداتی گروہ
اراضی کی فروخت کی قیمت پر سود
عدالت کا عبوری حکم امتناعی آخری فیصلہ ہونے تک موجودہ صورت حال برقرار رکھ سکتا ہے
درمیانی مدت کے لیے فی الوقتی تقرر
عبوری امداد
آخری فیصلہ سے قبل اثنائی جواب
مذاکرت کسی درمیانی واسطہ کے بغیر کیے گئے
بطور درمیاتی واسطہ فرائض انجام دینا
غیر مسلسل
نوبتی بخار
وقفہ وقفہ سے ہونے والی بارش
وقفہ وقفہ سے رونما ہونے والے جرائم کے تسلسل نے حکام کو پریشان کر دیا ہے
داخلی معاملات
داخلی نظم و ضبط
اندرونی امن
داخلی سلامتی
اچھے ہمسائیگی کے تعلقات کا تقاضا ہے کہ ایک دوسرے کے داخلی معاملات میں دخل نہ دیا جائے
داخلی نظم و ضبط قواعد کے سخت نفاذ سے برقرار رہتا ہے
بین الاقوامی مجلس مشاورت کانفرنس
اہم بین الاقوامی کانفرنسوں میں شرکت کرنا قومی مفاد میں پوتی ہے
نظر بندی
خصوصی احکام کے ذریعے نظر بندی کی معیاد میں توسیع کردی گئی تھی
لفظی معنی اخذ کرنا
بہم رسانی میں رکاوٹ
سوچ کے عمل خلل اندازی
تشریحی توضیحی شق
شرائط کی وضاحت
قواعد کی وضاحت کرنا متعلقہ حاکم کی ذمہ داری ہے
نماز کا وقفہ
اجلاس میں وقفہ کے دوران مفرحات پیش کیے جائیں گے
ہم یافت
نئے قانون کی تخلیق دونوں موجودہ قوانین کی ہم بافتگی سے ہوئی
عدم موجودگی
کسی برعکس شرط کی عدم موجودگی میں اس دفعہ کے مندرجات لازمی ہوں گے
خدمت عامہ کے مفاد میں
خدمت عامہ کے مفاد میں اس کا استعفی منظور نہ کیا جاسکا
اس ضمن میں
اس ضمن میں اس دفتر کے اسی نمبر کے خط مورخہ ۔۔۔۔۔۔ کی طرف توجہ مبذول کرائی جاتی ہے
قواعد و ضوابط سے گہری واقفیت
پیشگی اطلاع
فارم اطلاع
میٹنگ کے بارے میں پیشگی اطلاع بھیجنا مناسب ہوگا
مقرر کی ادبی حیثیت کسی تعارف کی محتاج نہیں ہے
ایک اور قانون کا نفاذ غیر ضروری ہے
تعارفی مراسلہ
تعارفی کلمات
امیدوار کے پاس کوئی تعارفی خط نہیں تھا
تعارفی کلمات بہت طویل تھے
خراب گاڑی
انعامیہ گریجوٹی معذوری
پنشن معذوری
دائیں ہاتھ کے ضائع ہونے کے باعث اس پنشن معذوری گریجوٹی کے ہمراہ دے دی گئی
ناجائز مطالبہ رد کر دیا گیا
عدالت نے انتظامیہ کے احکامات کو ناجائز قرار دے دیا
ملازمت سے برطرفی میں ہمیشہ پنشن کی ضبطی شامل ہوتی ہے
اشیائے صرف کی فہرست
قلم زد کیے جانے والے ذخائر کی فہرست
ایک اچھا منتظم اپنے ماتحتوں کو مناسب اختیارات تفویض کرتا ہے
کوئی بھی اس غیر پیداواری منصوبہ میں روپیہ نہں لگائے گا
حساب سرمایہ اندازی
سرمایہ اندازی،کاری کی فضا مناسب نہیں ہے
ناگوار امتیاز
ناگوار تخصیص
ایسی ناگوار تخصیص بے حد پریشان کن ہے
آپ کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ کی طرف مبذول کرائی جاتی ہے
عشائیہ کی دعوت دینا
گذشتہ مراسلت کی طرف توجہ مبذول کرانا
دعوتی کارڈ
جلسہ کو خطاب کرنے کی دعوت
بن بلایا مہمان
انوائس مال مرسلہ
بیچک سامان
بیچک سامان کی وصولی کے بعد پہنچا
انوائس میں درج رقم
انوائس میں درج قیمت اصل لاگت سے زیادہ تھی
پروازوں کی تنسیخ کے باعث غیر ارادی قیام
موقع پر غیر ارادی موجودگی
آہن پوش
لوہے کی کسچ دھات
خام لوہے کے ذخائر
ہموار کرنا
اختلاف دور کرنا
ناقابل وصول قرضہ جات بالآخر قلم زرد کرنے پڑتے ہیں
استغاثہ کی طرف سے ناقابل تردید شہادتیں پیش کی گئیں
بے قاعدہ حاضریاں
بے ضابطہ اخراجات
بے ضابطہ ادائیگی
بے ضابطہ خریداری
بے ضابطہ منتقلی، تبدیلی
ذخائر کے حسابات کی بے ضابطہ نگہداری
اجلاس کی کارروائی کو خلاف ضابطہ قرار دے دیا گیا
محاسبہ پارٹی نے متعدد بے ضابطگیاں دریافت کیں
انتظامی بے ضابطگیاں
مالی بے ضابطگیاں
اصل مسئلہ کو خلط ملط کرنے کی غرض سے کئی غیر متعلق نکات شامل کر دیے گئے
ناقابل تنسیخ مختار نامہ واپس نہیں لیا جاسکتا
ایک اچھا نوٹ فیصلہ طلب امر کو علیحدہ نمایاں کر دیتا ہے
ایک ہذا مزاج شخص اپنے آپ کو اپنے ساتھیوں سے الگ تھلگ کر لیتا ہے
خالی اسامیاں
آج ہی اجراء کیا جائے
ترمیم شدہ صورت میں اجراء کیا جائے
یاددہانی کا اجراء کیا جائے
عجلت سے تقاضا کیا جائے
اندراج اجراء
اجرائی نمبر
رجسٹر اجراء
امر زیر غور
تاریخ اجراء
نقد ادائیگی پر اجرائیاں
فرد طلب پر اجرائیاں
حاکم اجراء
دفتر اجراء
فہرست میں شق نمبر 3
زیر اعتراض مد
دفتر کو جو مشین فراہم کی ہے وہ چالو حالت میں نہیں ہے یا وہ کام نہیں کرتی
تقسیم کار
جاب کارڈ نمبر
درجہ بندی کار
بے روزگار
تنخواہ مہلت حاضری
اطلاع حاضری
کسی دوسرے مقام پر تبدیلی کی صورت میں دس دن تک مہلت حاضری کی اجازات ہے
مہلت حاضری
مشترک کارروائی
مشترک کارروائی کا منصوبہ
شریک منتظیمن
اجتماعی معاہدہ
مشترک اور انفرادی ذمہ داری
مشترکہ درخواست
شریک مصنف
مشترک قرض خواہ
مشترک مقروض
مشترک مجلس ترقیات
مشترک خاندان کا نظام
مشترک کھاتے
مشترکہ ذمہ داری
جائنٹ سیکرٹری
دونوں ایوانوں کا مشترک اجلاس
شرکت سرمایہ مشترکہ
مشترکہ سماعت مقدمہ
غیر منقسم مشترک خاندان
مشترکہ اور انفرادی طور ذمہ دار
پل بنانے کی ذمہ داری دو فرموں نے مشترکہ طور پر لی تھی
سفر اور قیام
سفر اور قیام کے لیے شرح الاؤنس
سفر بیرون حدود فرائض
سڑک کا سفر
سفر بغرض حصول تربیت
سفر جو عدالت میں گواہی دینے کے لیے طے کیا گیا
فیصلہ
مقدمہ کا فیصلہ
فیصلہ محفوظ رکھا گیا
عدالتی کارروائی
عدالتی اقبال جرم
عدالتی فیصلے
عدالتی حوالات
عدالت کی کارروائی
حکمنامہ عدالت
دانشمندانہ سوچ بچار
دانشمندانہ التوا
دانشمندانہ پسپائی
محاسب صغیر
جونیئر کلرک
افسران صغیر
اوقاتی پیمانہ صغیر
اس کم ملازمت کی بناء پر متاخر قرار دیا گیا
عدالت عالیہ کو پورے صوبے میں سماعت کا اختیار حاصل ہے
معقول وجہ
منصفانہ فیصلہ
واجب فعل
غیر حاضری کا جواز
تاخیر کا جواز
تاخیری کارروائی کا جواز
عدم جواز
جائز
اندریں حالات جائز کام
غیر حاضری کو جائز قرار دینا
غلط روی کا جواز دینا
یادداشت رکھنا
عمل میں رکھنا
باخبر رکھنا
بے خبر میں رکھنا
یاد دلاتے رہنا
خاموش رہنا
تیاری کی حالت میں رہنا
مطمئن رکھنا
مقفل رکھنا
فائل کور کے ساتھ رکھیں
اسے تیار رکھیں
اسے التو میں رکھیں
یاددہانی کراتے رہیں
اگلے مالی سال کے لیے رکھ دیں
کلیدی تختہ
ٹائپ مشین کا کلیدی تختہ
عامل کلیدی تختہ
کلیدی صنعتیں از قسم کارخانہ فولاد
تنظیم میں اہم ترین فرد
قریبی رشتہ دار جن کو ہنگامی صورت میں یا حادثے کی صورت میں اطلاع دی جائے
صنعت کی نوعیت
درآمد کی جانے والی مشینری کی قسمیں
مہربان افسر اعلی
قرابت کا لحاظ
رشتہ داری کے بندھن
ہر خاص و عام پر بذریعہ ہذا واضح ہو
حساب داری کا علم
قواعد و ضوابط کا بنیادی علم
سطحی علم
پورا پورا کامل علم
گھوڑوں کا داروغہ
دربان
نگران ریکارڈ
لیبارٹری اسسٹنٹ
خدمت کار تجربہ گاہ
دفتر کو تجربہ گاہ کے انداز میں نہیں چلایا جا سکتا
اعزازیہ عام طور پر محنت طلب کام کرنے پر دیا جاتا ہے
فطرتا محنتی کارکن
مزدوری
جبری محنت
زراعت کے شعبہ میں مزدوروں کی تعداد
آجر اجیر تنازعہ
اجرت کے تعین کی غرض سے مزدوروں کی درجہ بندی
مزدوروں کے مسائل
میزانیائی عدم انضباط
فقدان پیش بینی
منصوبے کے لیے سرمایہ کی قلت
کام شروع کرنے کے لیے وسائل کی کمی
خاتون اسسٹنٹ
زنانہ امیدواروں کے لیے محافظہ
خاتون مختصر ٹائپ نویس
قواعد میں مقرر کردہ
رفاہی مقاصد کے لیے حصول اراضی
تصرف اراضی
بری افواج
قانون ترقی اراضی
تنازعات اراضی یا آبپاشی
کاغذات مال، دستاویزات اراضی
منصوبہ اصلاحات اراضی
فیس، اخراجات نزول و قیام
الاؤنس زبان دانی
امتحان زبان دانی
سوختگی رقوم
گنجائش کا سوخت ہونا
انقضائے منظوری
زائد المیعاد بل
سوخت شدہ جمع
سوخت شدہ گرانٹ
وسیع پیمانے پر
بڑے پیمانے پر آبادی کی نقل مکانی
بڑی صنعتیں
گذشتہ مدت حساب داری
عرضی دینے کی آخری تاریخ
آخری معلوم جائے سکونت
روزنامچے میں آخری اندراج
آخری، گذشتہ تنخواہ کا تصدیق نامہ
آخری چارہ کار
حرف آخر
دیر سے آمد
دیر حاضری
دیرانہ
تاخیر سے منظوری
بعد از وقت درخواست گزاری
تازہ ترین نسخہ
موخر ترین تاریخ
تازہ ترین اشاعت
تازہ ترین رپورٹ
کارکردگی کے بارے میں تازہ ترین رپورٹ
پابند قانون شہری
خلاف قانون سرگرمیاں
امن و امان کی صورت حال
قانون نافذ کرنے والے ادارے
قانونی عمر
قانونی سرپرستی
جائز بے دخلی
جائز عذر
حسب قانون حکم
دستاویزات کا جائز قبضہ
قانونا مستحق
عمارت پر قبضے کا قانونا مستحق
وزارت قانون اپنی مسل نکال لے
ایام توقف
تعطل کار
خاکہ بندی
ترقیاتی منصوبے کا خاکہ
قائد ایوان
‍‍قائد حزب اختلاف
ممتاز صنعتکار
اہم کردار
علاقے کے سرکردہ اشخاص
عدالت میں ہدایتی سوالوں کی اجازت نہیں ہوتی
پت جھڑ
کاپی کا ورق
خفیہ معلومات کا افشا
خفیہ اطلاعات کا دانستہ افشا
دوکان میں خردبرد کے باعث خسارہ
کرایہ نامہ
پٹادوامی
سرکاری زمینوں کے پٹے کا معاہدہ
کم سے کم رقم جس کی ضرورت ہے
سب سے کم
کم سے کم تاخیر
کم سے کم جو میں تمہارے لیے کرسکتا ہوں
قواعد کے مطابق تیار کردہ حساب رخصت
فارم حساب رخصت
درخواست کے ہمراہ حساب رخصت پیش کیا جائے
درخواست کردہ رخصت اس کے حساب میں موجود ہے
جمع شدہ رخصت
اے، جی، پی،آر سے تصدیق شدہ رخصت
رخصت نہیں دی جاسکتی
بیرون پاکستان دورے کے دوران رخصت
رخصت منظور کی جائے
اعلان رخصت
ہر قسم کی رخصت ملا کر
رخصت بہ تنخواہ سالم، سالم تنخواہ پر رخصت
طبی تصدیق پر رخصت
طبی وجوہات پر رخصت
نجی ضروریات کے لیے رخصت
رخصت بیرون پاکستان
طبی وجوہات پر رخصت بیرون پاکستان
تجاوز کرہ رخصت
رخصت قبل فارغ خدمتی ریٹائرمنٹ
محفوظہ رخصت عام طور پر عملے کی منظور شدہ تعدا کا دس فیصد ہوتا ہے
گوشوارہ رخصت
جدول رخصت جو عام طور پر تقویمی سال کے شروع مین تیار کی جاتی ہے
مشاہرہ رخصت
اے، جی، پی،آر کا اجراء کردہ تصدیق نامہ مشاہرہ رخصت
حاصل کردہ رخصت
رخصتی خالی اسامی
بلاتنخواہ رخصت
بیرون پاکستان رخصت
مقدمہ کرنے کے اجازت دینا
مدت رخصت
رخصت سے تجاویز کرنا
لیجر کھاتہ
بہی حساب رسانی
بقایا جات بہی
بہی نویس حساب دار
بہی نویسی حساب داری
قانونی مشورہ قانون ڈویژن سے حاصل کیا جاتا ہے
قانونی مشیر
مسئلے کی قانونی نوعیت کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا
جبری قبضے کے قانونی عواقب
قانونی مشکلات کو دور کرنا پڑا
قانونی ضابطے پورے کرنے پڑتے ہیں
قانونی ‍قبضہ
معاملہ کی قانونی ضروریات
تنازع کا کوئی قانونی حل موجود دستیاب نہیں ہے
قانونی جواز دینا
انتظامی کارروائیوں کو قانونی جواز دینے کے لیے قانون نافذ کیا گیا تھا
پاکستان میں غیر ملکی سفارت خانہ
بیرون ملک پاکستان کا سفارت خانہ
تحریر پڑھے جانے کے قابل ہونی چاہیے
صاف تحریر
صاف صاف لکھنا
کارروائی مقننہ
سوالات مقننہ
مقنتہ ملک کا قانون ساز ادارہ ہوتی ہے
دفتر کی عمارت کا کرایہ
بجٹ میں سے جائز خرچہ ہے
کسی ملازم کے جائز بچے طبی سہولتوں کے حقدار ہوتے ہیں
جائز توقعات از قسم معمول کے مطابق ترقی وغیرہ
قرض دہندہ محکمہ
مدت تربیت
معیاد سزا
مدت ملازمت سے تقدم کا تعین ہوتا ہے
کم تجربہ کار عملہ، کم تجربہ عملہ
منفی انکم ٹیکس
محاصل کی کم وصولیابی
تقرر نامہ
اعتبار نامہ
ضمانت نامہ
تعارفی خط
مراسلہ منظوری
مراسلہ زیر اجراء
خطوط نویسی
جواب طلب خط
خط کا جواب دیتے وقت مراسلت کی سطح کا لحاظ رکھنا پڑتا ہے
پہاری علاقوں میں زمین کا ہموار کرنا ایک مشکل کام ہے
نئے محصول لگانا
قابل تنسیخ بوجہ عدم ادائیگی واجبات
مستوجب استغاثہ بوجہ عدم حاضری عدالت
مستوجب ضبطی
قواعد انضباط کے تحت اپنے خلاف کارروائی کا مستوجب ہونا
انضباطی وجوہات کے تحت انضباطی کارروائی کا مستوجب ہونا
بجٹ سے باہر کی ذمہ داری جس کی بجٹ میں گنجایش نہیں کھی گئی
ذمہ داری ناگزیر قسم کی ہے
ذمہ داری قبول کرنا
اضافی ذمہ داری اپنانا
ذمہ داری سے دست بردار ہونا، ذمہ داری ترک کرنا
رابطہ
افسر رابطہ
ملازمت کی آسان شرائط
قرضہ آسان شرائظ پر دیا گیا تھا
آزادی، عمل
متعلقہ قوانین کے تحت ملازمین کو آزادی اجتماع حاصل ہے
آزادی صحافت
اسمبلی میں مکمل آزادی تقریر
لائبریری اسسٹنٹ
لائبریری کا ذخیرہ
لائبریری طلب نامہ
فیس لائسنس
لائسنس یافتہ
لائسنس یافتہ ہونا
حیثیت یا رتبہ قانون سے مستشنی ہونے کا لائسنس نہیں ہوتا
لائسنس یافتہ
لائسنس یافتہ اسٹام فروش
صرف لائسنس یافتہ فرد ہی مہلک ہتھیار رکھ سکتا ہے
سالیانہ تاحیات
پنشن کی ادائیگی کے لیے تصدیق نامہ حیات کی ضرورت ہوتی ہے
عمر قید
سرگزشت حیات
جریدہ افسران کی سرگزشت حیات اے،جی،پی،آر، مرتب کرتا ہے
مریض کے لیے ہلکی غذا
ہلکا کام
روشنی مرکوز کرنا
روشنی میں رکاوٹ پیدا کرنا
مسئلے پر مزید روشنی ڈالنا
منظر عام پر آنا
روشنی کی ضروریات
حمل و نقل کی ہلکی گاڑی
روشنی کے انتظامات
بلیک آوٹ کے دوران روشنی کی پابندیاں
شرکت محدود
محدود ذمہ داری
طریق کار
آئندہ طریق کار وضع کرنے کے لیے جمع ہونا
مندرجہ بالا تجویز کے مطابق
فہرست تصحیحات
فہرست کمی بیشی
تاخیری منظوریوں کی فہرست
فہرست تعمیرات خورد و کلاں
سیال اثاثے
مائع غذا
ادا شدہ
اداشدہ ہرجانے
روداد ختم کاروبار
حساب قرضہ
اعلان فنڈ
قرضے اور پیشگیاں
سرکاری ملازموں کو قرضے اور پیشگیاں
زائد المیعاد قرضے
قابل وصولی قرضے
مقامی انتظامیہ
مقامی الاؤنس
محکمہ محاسبہ مقامی
مقامی حاکم
بلدیہ
مقامی متلافی الاؤنس
حساب سرمایہ مقامی
رجسٹر مقامی حریداری
مقامی طور پر موجود ذرائع
لاگ بک
سٹاف کار کی لاگ بک
اندراجات لاگ بک
لاگ بک پر آڈٹ اعتراضات
منطقی نتیجہ
معاملے کی اس کے منطقی تنیجے تک پیروی کی جائے
طویل المیعاد قرضہ
مروجہ قدیم رسومات، عرصہ سے قائم رسومات
طویل المیعاد منصوبہ بندی
نقصان بوجہ مبادلہ
ضیاع دوران ترسیل
کم درجے کا سیلاب
کم تنخواہ یافتہ ملازمین
پست معیار زندگی
دوران ملازمت کی سب سے گھٹیا کارکردگی
کمترین شرح سود
اہلیت کا کمترین معیار
سب سے کم ٹینڈر
ماتحت عدالت
رتبے میں کمتر
کمتر شرح تنخواہ
کارکردگی کا کمتر معیار
یکمشت کٹوتی
یکمشت ادائیگی
بالمقطع گنجایش
بالمقطع رقم
بالمقطع الاؤنس
بالمقطع تخصیص رقوم
بالمقطع کٹوتی
مجموعی اعداد
مجسٹریٹی تحقیقات
مجسٹریٹی اختیارات
واضع اہمیت کا حامل معاملہ
مسئلے نے زیادہ اہمیت اختیار کر لی ہے
اصل ذریعہ
اہم خصوصیات
بڑی لائن
بڑے اور ذیلی نظام ہائے تقسیم
صدر دفتر
حساب نگہداری
گزارہ الاؤنس
نگہداشت اور مرمت کے تخمینے
موجودہ لوازم سہولت کی نگہداشت اور برقراری
اخراجات نگہداشت
نگہداشت کی لاگت
رقم نگہداشت، عطیہ گزارہ
حساب رکھنا
پائیدار اشیاء کی نگہداشت
امن عامہ بحال رکھنا
پرانے ریکارڈ کی نگہداشت
بھرتی سٹاف
بڑے تخمینے
مد کلاں
حساب کی مد کلاں
حساب کی مد کلاں
اخراجات کی مد کلاں
شدید جرمانہ
شدید سزا
بڑی مرمتیں
بڑے پیمانے پر
بڑی تعمیرات
استصواب کرنا
حکم کو قطعی قرار دینا
تلافی کرنا
لحاظ رکھنا
نقصان پورا کرنا
مسل تیار کرنا
زائد عملہ کے لیے مسل تیار کرنا
حوالے کرنا
منصب کا چارج حوالے کرنا
زیادہ اسامیوں کے وضع ہونے تک عارضی انتظامات
بدانتظامی سے نااہلی پیدا ہوتی ہے
انتظامی حکم اپنی نوعیت سے بدنیتی پر مبنی تھا
معاندانہ
معاندانہ طرز عمل
معاندانہ تحریر
عداوت کی بنیاد پر کیا گيا
بدعنوانیوں کا خاتمہ رشوت کو ختم کرنے میں پہلا قدم ہے
اتتطام و انصرام
انتظامی مہارت
مختار انتظامی
مجلس انتطامی،منتظمہ
مینیجنگ ڈائریکٹر
تاکیدی حکم
حکمی شرط
صریح خلاف ورذی
قواعد کی صریح خلاف ورزی
نیک خواہشات کا اظہار
دستور العمل انتظامیہ
دستور العمل ہدایات محاسبی
دستور العمل طریق کار میزانیہ
مینول دفتری طریق کار
دستور العمل دفتری
مینول برائے تربیت
دستی
ہاتھوں سے سلا ہوا لباس
صنعتی استعداد
لاگت بنوائی
لاگت بنوائی فی عدد
پیداوار کا نقطہ مختم حد پیداوار
گنجائش منافع
منافع کی گنجائش بہت کم ہے
حاشیہ میں درج ہدایات
برائے نام تسویہ
مختتم خریدار
مختتم عدم افادیت محنت
اندراجات حاشیہ
عنوانات حاشیہ
حواشی
مختتم، برائے نام اضافہ پیداوار
معمولی درآمدی مطابقت
مختتم پیداکار
مختتم، معمولی، برائے نام منافع
حاشیائی حوالہ
ازدواجی حقوق
ازدواجی حیثیت
اعزازی نشان
علامت شناخت
قیمتیں کم کرنا
کسی اور افسر کے نام موسوم کرنا
نشان حوالہ
تجارتی نشان
آبی نشان
نمبرزد، جانچی ہوئی کاپیاں
نمایاں فرق
قیمتوں میں واضح فرق
سرمایہ کاری کا واضح رجحان
بازار کا رجحان طرز عمل
بازاری قیمت
تیز بازار
چور بازاری
تیز بازاری
خریداروں کے لیے فائدے مند بازار
بازار اشیائے راس المال
مسابقی بازار
مندا بازار
بازار کا اتار چڑھاؤ
مستحکم بازار
بیرونی منڈی
کھلی منڈی
کھلی منڈی کا بھاؤ
بازار حصص
گرم بازار
عالمی منڈی
رقم میزانیہ
متروکہ جائیداد
متروکہ ذخائر
اخراجات دوسرے شعبوں کی غیر مستعمل رقم میزانیےسے پورے ہو سکتے ہیں
ڈھانچے کو مضبوط کرنے کا خیال ترک کر دیا گیا۔
ترک
ترک سکونت
ترک حق آسائش
تخفیف
ازالہ زحمت عامہ
تخفیف محاصل
تار کا مختصر پتہ
کسی نئے سرکاری ادارے کے لیے پہلا کام محکمہ تار و ٹیلیفون کے پاس اپنا تار کا مختصر پتہ رجسٹر کرانا ہے
آئندہ سال کے مزانیہ میں تمام عارضی اسامیاں ختم کر دی جائیں گی۔
مرکز منسوخ کر دیا گیا
سودی نظام کے خاتمے کے لیے ایک باقاعدہ قانون کی ضرورت ہے۔
اسامیوں کا خاتمہ
اسامیوں کا خاتمہ کے با‏عث زائد از ضرورت ہو گیا
مخففات
مراسلت میں مخففات کا استعمال نہیں کرنا چاہیے
ترک اختیار
اپنے حقوق سے دستبردار ہونا ممکن ہے لیکن ذمہ داریوں کو پورا کرنا ہی پڑتاہے
اعانت (مجرمانہ)
جرم میں اعانت بھی قانون کے تحت قابل تغزیر ہے
التوا میں رکھنا
یہ معاملہ مزید التوا میں نہیں رکھا جاسکتا۔
اس وزیر کی واپسی تک التوا میں رکھا جائے۔
شرائط پر قائم رہنا
قواعد کی پابندی کرنا
ادائیگی کی استطاعت
کسی امیدوار میں بھی اسامی کی ضرورت پوری کرنے کی استطاعت یا صلاحیت نہیں ہے
جو ادائیگی کی صلاحیت نہ کھتا ہو اسے قرض نہیں لینا چاہیے۔
بنیادی طور پر
اس معاملے میں کارروائی ابتدا ہی سے غلط تھی۔
غیر معمولی حالات
غیر معمولی خصوصیات
غیر معمولی حالات کے باعث نرم سلوک کا جواز ہے
اخراجات گرما و سرما میں غیر معمولی اضافہ ہو گیا ہے۔
لاحاصل مقدسہ
اس کو اپنی سالانہ کارکردگی کی رپورٹوں میں اوسط سے بہتر درجہ دیا گیا تھا
ایک باضمیر کارکن اپنے معمول کے فرائض سے زیادہ ذمہ داریاں بھی قبول کر لیتا ہے۔
مذکورہ بالا تمام معاملات کی ایک فہرست ترتیب دیں۔
تلخیص
مختصر کردہ نسخہ
بیرون ملک پوری تنخواہ پر رخصت
نیا قانون اس موضوع پر موجود قوانین کی تنسیخ کر دے گا۔
موجودہ حکمت عملی کی واضح یا مضر تنسیخ مدنظر نہیں ہے
اچانک خاتمہ
اچانک اختتام
ملازمت کا اچانک خاتمہ
سڑک کا اچانک اختتام
افغان سپاہی اپنی رائفل سمیت فرار ہو گیا
چونکہ وہ عدالت میں حاضر نہ ہوا اس لیے اسے مفرور قرار دے دیا گیا
بیرون ملک غیر حاضری
عدم قیود
غائبانہ
اگر ملزم پیش نہیں ہوتا تو مقدمے کی سماعت عدم حاضری میں ہوگی
عدم حاضری میں
اگرکوئی ملزم، افسر تحقیقات کے سامنے پیش نہیں ہوتا تواس کے عدم حاضری میں کارروائی ہو سکتی ہے
حقیقت مطلق
کسی انتظامی سربراہ کو مطلق صوابدید حاصل نہیں ہے
آئندہ سالانہ ترقیوں میں مدغم کرنا
الزامات سے بری کر دیا گیا
خلاصہ تخمینہ
خلاصہ اخراجات
سرکاری ملازمین کو سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لینے سے باز رہنا چاہیے
جمہوری معاشرہ میں کسی کو ووٹ دینے سے اجتناب نہیں کرنا چاہيے
اس کی مسلسل غیر حاضری ملازمت میں عدم دلچسپی کا وافر ثبوت ہے۔
کسی کو وافر ثبوت کے بغیر سزا نہیں دینی چاہیے۔
اختیارات کا ناجائز استعمال
قواعد کا غلط استعمال
بدعنوانی اختیارات کے غلط استعمال کا نتیجہ ہے۔
سفری رعائت کا وسیع پیمانہ پر غلط استعمال ہوا۔
قصوروار کو چھوڑ دینا صوابدید کا غلط استعمال ہے۔
اس کے نام پر غور نہیں ہو سکتا کیونکہ وہ علمی قابلیت نہں رکھتا۔
تعلیمی سال کا آغاز جون میں ہوتا ہے
الحاق شدہ ریاستیں
اسکی درخواست منظور نہیں ہو سکتی
قبل ازوقت ترقی
ترقی کی تیز رفتاری
اس کو نمایاں کارکردگی پر قبل از وقت ترقی دی گئی تھی۔
درخواست منظور کرنا
ادائیگی کے لیے منظور شدہ
تجویز موجودہ صورت میں قابل قبول نہیں ہے۔
مطلق قبولیت
مشروط قبولیت
مضر قبولیت
تجویز کی منظوری
مراسلہ منظوری پر وقت جاری نہیں ہوا تھا
جزوی قبولیت
مشروط منظوری
صرف عرضی کی قبولیت کافی نہیں ہے
جزوی یا مشروط منظوری سے مسئلہ حل نہیں ہوگا۔
عرضی کی قبولیت سے ملازمت کا استحقاق قابل نہیں ہوتا
قبول کردہ بل
منظور برائے ادا‏ئیگی
خفیہ دستاویزات تک پر ایک کی رسائی نہیں ہوتی
بعض اوقات سرکاری مراسلوں میں فروگذاشت کے نتائج بہت سنگین ہوتے ہیں۔
اتفاقا
اتفاقی فروگذاشت
ناگزیر حادثہ
یہ اتفاقی ملاقات تھی
توازن گر مدیں
مصالحتی فریق
سیکرٹری دورے میں وزیر کے ہمراہ ہوں گے
وزیر بہمراہی سیکرٹری دورے پر روانہ ہوں گے۔
مزید تفصیلات منسلکہ دستاویزات میں درج ہیں۔
استقبال کرنا
منظوری دینا
اضافی اسامیوں کے وضع کرنے کی منظوری دینا
قرارداد متفقہ رائے سے منظور کرلی گئی
اس مسئلہ پر پورا اتفاق تھا
متعلقہ قواعد کے مطابق
محترم ۔۔۔۔۔کو اسی کے مطابق اطلاع دی جائے۔
برائے مہربانی اسی کے مطابق کارروائی کی جائے
از روئے قانون
حسب حکم
حسب قواعد
حسب دستیابی فنڈز
معاملہ کی نوعیت کے مطابق
گواہ کے بقول
تطبیق حساب
تسویہ حساب
کتاب حسابات
حساب بند کرنا
ضابطہ حساب
جمع اکاؤنٹ
حساب خرچ
اکاؤنٹ برائے
کھاتہ دار
مشترکہ اکاؤنٹ
بہی کھاتہ
رسمی اکاؤنٹ
اکاؤنٹ نمبر
حساب وصولیات و بقایا جات
حساب یاہندہ
واجب الوصول حساب
پیش کردہ حساب
مسدود حساب
محکمانہ حساب
تحریف حسابات
اخراجات کا حساب رکھنا
حقیقی روداد
سرکاری حسابات کی کمیٹی
حسابات کا تصفیہ کرنا
اکاؤنٹ کا گوشوارہ
التو کا اکاؤنٹ
حساب طلب کرنا
ملحوظ رکھنا
حساب جمع میں لکھنا
حساب خرچ میں لکھنا
کرنٹ اکاؤنٹ
دن بھر کے سفر کی تفصیل رکھنا
حساب مرتب کرنا
اکاؤنٹ کھولنا
کھاتے پر چڑھانا
حساب دینا
اپنے عمل کا پورا پورا حساب دینا
تمھیں واقعہ کی پوری تفصیل بتانی چاہیے
جواب دہی کا عنصر بداعمالیوں کے خلاف سب سے بڑا تہدیدی پہلو ہے
حسابی سال
دفتر حسابات
وصولیوں اور ادائیگیوں کے حسابات
حسابی سال
کیفیت حساب
مجازمندوب
حاصلہ رخصت
حاصلہ فوائد
حاصلہ سود
جمع شدہ رخصت
صحیح روایت
وصولی سے مطلع فرمائیں
مراسلے کی وصولی کی اصلاع دینا
پرچی رسید
رسید موصولی
راضی ہونا
قانون آزادی
کام کا ترک کرنا
بھتہ قائم مقامی
قائم مقامی تقرر
قائم مقاقی ترقی
مجلس عمل
کارروائی عمل میں لائی جائے
دیوانی کارروائی
فوجداری کارروائی
مناسب کارروائی کے لیے
یہ کارروائی درست ہے۔
دائرہ کار
حصول اکتسابی
عملی مداخلت
فعال رکن
اصل لاگت
حقیقی گنتی
اصلی تاریخ وقوع
اصل شرح تنخواہ
حساب پذیر آمدنی
حساب اخراجات
سٹاک پورا کرنا
حسابی مدت
حسابات
ذاتی حسابات
مجاز ایجنٹ
تعین سفیر
عارضی غیر مستقبل ملازمت کی بنیاد پر کوئی مالی فائدہ حاصل نہیں ہوتا۔
صائب ر ائے
حاصل کرنا
حسب ہدایت رسید ارسال خدمت ہے
تسلیم شدہ حقیقت
اقرار نامہ
اکتسابی حق
قبض الوصول
عمل ارتکاب
مشیت ایزدی
معافی
قبل تعریف
قابل مواخذ کارروائی
حسب تجویز کارروائی کی جائے۔
بغرض کارروائی اور اطلاع
ضروری کارروائی کے لیے
انفرادی عمل
یہ کارروائی حکومت کی اعلان کردہ حکمت عملی کے برعکس ہے۔
یہ تادیبی کارروائی قواعد کے عین مطابق ہے
فعال خدمت
اصل اخراجات
اصل مقام تعنیاتی
اصل کرایہ
اصل منظور شدہ تعداد عملہ
حقیقی اخراجات سفر
آمدنی و خرچ کے اصلات
فی الوقتی تقرر
چھ مہینے تک کے لیے فی الوقتی تقرر
اسامی فی الوقتی بنیاد پر وضع کی گئی تھی۔
اضافی چارج
اضافی معاوضہ برائے اضافی کام
معقول وجہ
معقول تحفظات
معقول وجوہات کی کمی کے باعث اسامی وضع کرنے کی تجویز سے اتفاق نہیں کیا گیا۔
اس رقم کا پہلے ہی اخراجات کی ایک اور ذیلی مد کے تحت تسویہ ہو چکا ہے۔
تسویہ حسابات
تسویہ پیشگی
تسویہ قرضہ جات
آمد وخرچ کا تسویہ
دوسری پیشگی کا تسویہ
تسویہ نامہ
بروقت تسویہ
انتظامی اور فنی عملہ
انتظامی مصلحت
انتظامی تنظیم نو
انتظامی اختیار کی کمی
انتظامی اور فنی عملے کی اسامیاں
منظور برائے مبلغ ۔۔۔۔۔۔ روپے
اعلی انجینیئرنگ
اسے چار پیشگی اضافے دیے گئے تھے
قابل وصول پیشگیاں
کافی عرصہ پہلے
مخالفانہ اندراج
رپورٹ کارکردگی میں خراب اندراج
اصل منظور شدہ تنخواہ
کافی تحفظ
کافی تحفظ کے بغیر
یہ رقم اخراجات کی اس ذیلی مد کے نیچے قابل تسویہ نہیں ہے ۔ یا اس رقم کا تسویہ اخراجات کی اس ذیلی مد کے تحت نہیں ہو سکتا۔
انتظامی منظوری
اختیار انتظامی
انتظامی حسابات کی تدوین
ٹیکسوں کی تجاویز کا معائنہ میزانیہ کی تیاری سے کافی عرصہ پہلے کیا جاتا ہے۔
مخالفانہ رائے کا اظہار
مخلفانہ اظہار رائے
اطلاعی مراسلہ
اطلاع تنسیخ
مذکورہ بالا قسمیں
عمر کی درجہ بندی
ناراض بر بنائے حکم
ناراض فریق
تجویز سے اتفاق کرنا
اتفاق
طے شدہ نرخ
طے شدہ رقم
بیان کردہ واقعات پر مکمل اتفاق رائے ہے
تمام متعلقہ اشخاص
تمام دیگر قانونی قرضے
الزام غبن
مینہ غلط روی
حلف وفاداری
میزانیہ میں مختص کردہ رقوم
الاٹمنٹ نظام
مکانوں کی الاٹمنٹ کا نظام
اسامی سے متعلق الاؤنس
اعلی قابلیت کے لیے کوئی رعائت نہیں دی گئی
معمول کی شرح سے روزینہ
گزارہ الاؤنس جو معطلی کے دوران دیا جاتا ہے۔
حروف تہجی کے مطابق ترتیب دیے ہوئے
پہلے ہی
ایسے معاملات میں معاوضہ کے لیے منظوری پہلے ہی موجود تھی
وہ امتحان پہلے ہی پاس کر چکا تھا
متبادل ایام
ایک دن چھوڑ کر
سیاسی نظر بندوں کی عام معافی
منظور شدہ رقم
سابق داخل کردہ رقم
واجب الادا رقم
صرف شدہ رقم
رقم مد بندی
مطالبے کی رقم
رقم نقد ضمانت ۔ زرضمانت
تجزیہ وصولیات
رپورٹ کا تجزیہ
مراسلے سے منسلکہ کاغذات
دفتری یادداشت کا منسلکہ
منسلکہ الف
باتشریح جواب
فرد میزانیہ سالانہ
مجموعی سالانہ فرد طلب
سالانہ اخراجات فرسودگی
سالانہ درجہ وار فہرست
سالانہ گوشوارہ آمدنی
سالانہ ترقی
سالانہ مالی تخصیص
انتظامی سہولت
واجب الوصول پیشگیاں
اسلامی نظریات کی مشاورتی مجلس
مجموعی مقدار رخصت
جملہ حقوق محفوظ
فی من چھوٹ
قانون کی پابندی
گمنام مراسلات
متوقع پنشن
متوقع نتائج
مختص شدہ رقم میں متوقع بچت
خرچ بتوقع منظوری
درخواست برائے غور پیش ہے
درخواست برائے لائسنس
درخواست برائے مزید رقوم
درخواست برائے ترمیم
درخواست برائے رخصت
درخواست برائے بحالی قبضہ
تقرر
چھٹی کی خالی اسامی پر تقرر
خالی اسامی پر تقرر
متعلقہ مد حساب
مناسب کارروائی کرنا
رقوم کی مد بندی
ادائیگیوں کا مختلف مدوں میں حساب لگانا
تبدیلی مد بندی
منظوری کی غرض سے ملاحظہ فرمائیں
برائے منظوری پیش ہے
منظور شدہ اخراجات
ترمیم شدہ صورت میں منظوری دی جاتی ہے
اس شرط پر منظوری دی جاتی ہے کہ
بعد ملاحظہ منظور کیا گیا
تخمینی لاگت ۔ قریبی لاگت
اندازا تاریخ
تخمینی وزن قریبی وزن
متوقع
حسابی صحت
حسابی ترتیب سے مرتب کیا ہوا
مطالبات بقایا جات
بقایائے مالیہ
بقایا جات تنخواہ
بقایا جات کرایہ
رپورٹ بقایا جات
ضمنی نتیجہ کے طور پر
عام طور پر
رعایت کے طور پر
قانونی مشورہ کے برعکس
بموجب ترمیم
حالیہ ہنگامی قانون کی ترمیم کے مطابق
دوسری طرف درجہ تفصیل کے مطابق درج ذیل جدول کے مطابق
جیسا کہ گذشتہ پیرا 72 میں قرار دیا کیا ہے
قانون میں معقول تحفظات موجود ہیں
پیشگی نقل بغرض
مشاورتی کمیٹی
عمر کی قید
احکامات میں ترمیم
متوقع اخراجات
مراسلے کا ضمیمہ
متوقع منظوری
حسابی وضاحت
حسابی سلسلہ
اسسٹنٹ سیکرٹری
فرائض سنبھالنا
زیادہ قریب سے
فوری طور پر
ایک ماہ کے نوٹس پر
کے ایما پر
اپنی اولین فرصت میں
تمام وسائل متنظمین کے اختیار میں دے دیے گئے تھے
حسب ہدایت آپ کی توجہ مبذول کراتا ہوں
توجہ دلانا
توجہ مبذول فرمانے کی درخواست کرتا ہوں
اخراجات محاسبہ و حسابات
محاسبی اعداد
محاسبی اشارہ
افسر محاسبہ
حاکم مجاز مدبندی
سند ادا‏ئیگی
حاکم مجاز منظوری
اوسط آمدنی
اوسط کمائی
اضافی مد بندی
مبینہ ملزم
رقم جو منتقل کی گئی
نامنظور رقم
درخواست برائے عارضی اجازت نامہ
حاکم مجاز
متعلقہ حاکم مجاز کی منظوری حاصل کی جائے
حسب قواعد معمول کی شرح سے ادائیگی
محاسبہ و حسابات
محاسبی برانچ
حاکم مجاز برائے سماعت اپیل
وظیفہ قابلیت کی ادائیگی
تائید
تعلیمی پس منظر
خاندانی پس منظر
رفقا کے بارے میں خراب طرز عمل
بار برداری سامان
ووٹ ڈالنے کا صندوق
تصفیات بنک
حوالہ بنک
سہولیات بنک کاری
بجز ایک اتنہا مخالف کے تمام گروپ نے طرف داری کی۔
مبادلہ اشیاء لین دین
درخواست کی بناء پر
ساتھیوں اور ماتحت عملہ سے برتاؤ
اضافی ذمہ داری
سالانہ کیفیت کار گزاری
حسابی غلطیاں
حسابی ترتیب
سزا کے طور پر
احکام منظوری تمام متعلقہ افراد کو پہنچا دیے گئے تھے
پس ماندہ علاقے
مبادلاتی معاہدہ
اس کی سالانہ خفیہ کار گزاری کی روداد کی بناء پر
نفع بخش کاروبار
اس کا اکلوتا بیٹا یا اسکی پوری جاگیر سے مستفید ہونے والا اس کا اکلوتا بیٹا ہے۔
شک کا فائدہ کا ملزم کو پہنچتا ہے
سرمایہ رفاہی
معاملے کا طرف دارانہ/جانبدارنہ معاءنہ
جانبدارنہ رائے
پاکستان اور ہندوستان کے درمیان اثاثوں کی تقسیم
دو طرفہ معاہدہ
دو طرفہ معاہدہ تجارت
وفود کا دو طرفہ تبادلہ
بل برائے تبادلہ
عندالطلب واجب الادا بل
معاہدے کی شرائط کی پابندی دونوں فریق پر لازمی ہے
اندھا موڑ
مسدود بقایاجات
مجلس ممتحنین
ضرر جسمانی
جسمانی صحت
متن دستاویز
مجموعہ قوانین
بیان کا متن
کوئی اس کی نیک نیتی پر اعتراض نہیں کر سکتا
مشکوک معاملات
ٹکٹ گھر
تخصیص نشت/ٹکٹ خریدنا
اعلی افسر حسابداری کو اخراجات پر مناسب نگرانی رکھنا ہوگی۔
انتظامی منظوری کا اجرا
پیشگی نقل
کل پاکستان ملازمتیں
عام معافی
چال چلن اور سابقہ حالات
محاسبہ و معائنہ
دفتر محاسبہ
حاکم مجاز منظوری
حاکم مجاز منظوری
بارش کے دن کم حاضری
قابل اعتراض سرگرمیوں پر پابندی
حساب لگانے کے لیے بنیادی سال
منقطع کرنا
معاملے کا مختصر خلاصہ
تخمینہ بجٹ
گنجایش بجٹ
بجٹ کی ذیلی مد
تجاویز بجٹ
عام یا خاص حکم سے
بذریعہ واپسی ڈاک
بذریعہ ہرکارہ خاص
مراسلہ کو بذریعہ برکارہ خاص بھجوادیں
اس موضوع پر گذشتہ تمام احکامات کی تنسیخ کرتے ہوئے
زیر صرف سرمایہ
حساب پیشگی
پیشگی ادائیگی
کل گنجائش میں سے مجموعی اخراجات
ناراض شخص شاکی کی فرد
طاقت کے متبادل ذرائع
درخواست مسترد کر دی جائے
متعلقہ کالم
اصولی طور پر منظوری دی جاتی ہے یا اصولی طور پر منظور ہے
بل برائے بقایا جات
بطور
حسب فیصلہ
تجرباتی طور پر
بیک وقت
محاسبی تبصرہ
اجرائی بنک
وکلا اور عدالت
رفاہی عطیہ
بل برائے قبولیت
عہدہ اندھی ترقی
سرحدی منطقہ
بذریعہ رجسٹری ڈاک
کیفیت نامہ بقایائے نقد
مصرف بقایا نقدی
نقد ضمانت
حساب رخصت اتفاقی
اتفاقی نوعیت کے فرائض یا غیر مستقل انداز کے فرائض
بنائے دعوی
تصدیق نامہ جواز
تصدیق نامہ انتقال جائزہ
گذشتہ تمام حوالہ جات
نظم و ضبط کی مبینہ خلاف ورزی
میزانیہ میں رقم مختص کرنا
سالانہ گوشوارہ اعداد و شمار
متوقع انعامیہ
متوقع وصولیات
درخواست کردہ
حسابات کی مدبندی
منظوری کی درخواست ہے
محصول کی تشخیص منصفانہ اور غیر جانبدارانہ ہونی چاہیے
محاسبی اعتراض
فائدہ اٹھانا
بنک اکاؤنٹ
بنک کے اخراجات
مسدود سرمایہ
قیام و طعام
بونس
بکنگ اخراجات
منظوری رقوم بجٹ
رجسٹر تقسیم نقدی
بے قاعدہ منہائیاں
بازار کے نرخوں پر
محاسبی فرائض محاسبی معائنہ
اختیار نامہ
حاکم مجاز لائسنس
موقع سے مستفید ہونا
فہرست انعام یافتگان
فیصلہ ثالثی
سیلاب زدگان کے لیے معاوضہ کی ادائیگی
کرایہ اسباب
قواعد کرایہ اسباب
بنک ڈرافٹ
فوجی جمعیت
کتابی تسویے سے
کارخانے مزدوروں کو پیداواری صلاحیت کے لحاظ سے اجرت دیتے
اثاثہ جات سرمایہ
وجہ موقوفی
اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے لیے پاکستانی وفد
لازمی فوجی تربیت
سول اور فوجی رابطہ کونسل
طریقہ تدریس
معدنی ذخائر
کان کنی کے حقوق کا پٹہ
مد خورد، اصغر حسابات
عام مواصلات
صرف عام
مساوی قیمت پر
رفاہی انجمن
جسمانی کمزوری
مستعیر حکومت
دستی/ بدست
بنک کی غلط قسم بندیاں
تشدد کی علامات
متوقع بچت حاصل نہ ہوئی
مشین سے چلنے والا
میکانی طور پر ٹھیک
طبی مشیر
سرکاری خرچ پر علاج معالجہ
متوسط استعداد
مشکل معاملات کی انجام دہی کے لیے متوسط استعداد
میٹنگ کا اطلاع نامہ
طریقہ
فوجی حکام
غلطی سے
کمی کرنے والے
وسائل کا اکٹھا کرنا
مالی عطیہ
اجارہ
ماہانہ فہرست بقایا جات
ماہانہ ادائیگی
مہلک ضرب
عمل کا محرک
موٹر کشی
الاؤنس موٹر کار
کرائے کی موٹر گاڑی
کثیر الفریق معاہدہ
واقعات کا طبعی انداز
دستاویزات کی نوعیت
ووٹ کی پرچی
باحثیت بنک
بار نامہ
منصوبے کے لیے سرمائے کا حساب
ملامت بطور سزا صغیر
تعلیم عام
خالص مقامی نوعیت کا معاملہ
پیش کیا جائے
کل داری گاڑی
میلانہ
بل تنخواہ میں رقم کے اندراج کا طریقہ
ترجمان
کثیر المقاصد
بال بال بچنا
قواعد کی محدود تشریح
قومی دستاویز خانہ
پیدائشی شہری
منفی رسائی انداز
غیر توجہ یافتہ معاملات
واجب الادا صافی رقم
نئے موصول شدہ معاملات نو موصولہ معاملات
نئے اخراجات
میزانیہ میں غیر شامل نئی تعمیرات
جدید قائم شدہ پارسل گھر
اگلا بجٹ اجلاس
معمولی اخراجات
پبلک سروس کمیشن کا نامزد امیدوار
عدم تسویہ رقوم
ناقابل ضمانت جرم
عدم تعمیل
غیر روشن سطح
ریٹائرمنٹ کی عام عمر
فائل کا حصہ کیفیت نویسی
اراکین کابینہ کا حلف وفا داری
دفتر اجراء
حاشیائی کام
رقوم بجٹ
نقد موجود
یہ قانون 1185 کے بعد نافذ نہیں رہے گا
متعلقہ وزیر
تخمینہ ہائے خورد
عام لوگوں کے متعلق معاملہ
قلیل سرمایہ
قومی اسمبلی کا اجلاس
شرائط شرکت
بے ٹھکانے رکھنا
تخفیف سزا
جائیداد منقولہ
مختلف قسم کی سرگرمیاں
پروانہ عدم اعتراض
تصدیق نامہ عدم ملازمت
فریق ثانی
دفتری معمول اور طریق کار
بیمہ پیرانہ سالی
بوجہ پیرانہ سالی
اس تاریخ کو یا اس کے بعد جس قدر جلد ہوسکے
مصارف عمل کاری
معمولی مرمت
جانے والا عہدے دار
محکمانہ بجٹ کا خاکہ ہر سال نومبر تک تیار ہو جانا چاہیے
زائد زر بر آری
سال بجٹ
بنائے الزام
منصوبے کی ناکامی کی وجہ
حربی علوم
خفیف اعتراضات
لڑاکا قوم
قلیل وسائل آمدنی
میانہ قد
اقرار نامہ
قابلیت
اجارہ بندی
قومی شاہراہ
افسر بحریہ
قریبی وارث
عام خط
بیرونی خدمات، فرائض جن میں کافی حد تک دورے بھی شامل ہیں
بیرونی لفافہ جو دو لفافوں میں بھیجے جانے والے خفیہ کاغذات کے لیے استعمال ہوتا ہے
اوور ڈرافٹ
دورے کے اخراجات میں زائد ادئیگی
فیصلہ موصول ہونے تک زیر التوا
اسامی کی پنشنی حیثیت
قلیل
مشینی کاشتکاری
مطالبہ پورا کرنا
یادداشت تسویہ
قابلیت، اہلیت کے لحاظ سے ترتیب دیے ہوئے
تجاویز پیش کرنے کا طریقہ
میل رفتار پیما
تاریخ میں سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے
تنگ نظری
مذموم سرگرمیاں
پروانہ عدم ادائیگی
واضح وجوہ کی بناء پر
مختصر دورانیے کے لیے قائم مقامی اسامیاں
پر لحاظ سے یکساں
ایک دن چھوڑ کر
مشکل
محاسبہ کے تصفیہ طلب اعتراضات
کسی خاص نکتے پر ضرورت سے زیادہ زور دینا
جزوی معذوری
اس معاملے کے لیے خاص ضروری فائل مل نہیں رہی
سابقہ معمول
زیر التوا
مستقل، وقتی اور موسمی مزدور
فارم اجازت
عمارت کا نقشہ
مختار سیاسی
امدادی فنڈ
دھیمی رفتار
ہر ممکن احتیاط
تمام پوسٹ گریجویٹ طلباء ایک امتحان دیں گے
اسامیوں کی خاتمہ
بجلی گھر
پچھلا فقرہ
آغاز ملازمت میں کم سے کم تنخواہ
گزارے کا کم سے کم درجہ
کم از کم اصل تنخواہ
قانون کان کنی
انجینئیر کان کنی
اخراجات کی غلط قسم بندی
فوجی علاقے
رخصت زچگی باقاعد رخصت سے ملا کر
براہ کرم معاملے کی وضاحت کی جائے
قلیل سرمایہ ناکافی ہے
میکانی طور پر ناقص
وقفوں سے ملنا، جمع ہونا
ممتاز اور مستحسن خدمات
موسمیاتی
انتظامیہ میں بدنظمی
جرم کی نوعیت میں کمی کرنے والے حالات جو کم سزا کا جواز بن سکیں
ترمیم شدہ گرانٹ
ماہانہ الاؤنس
رنگا رنگ
قدرتی عوامل
منظور شدہ صافی رقم
نئی کھولی جانے والی فائل
جائز اور ناجائز کا فرق
نامزد ممبر
غیر زراعتی
ناقابل اپیل
عدم دستیابی
غیر جریدی افسر
غیر عدالتی ٹکٹ
اعلان زیر دفعہ ۔۔۔۔۔
تعداد نقول مطلوبہ
ہم مرتبہ افسران
براہ راست انچارج افسر
معدنی وسائل کی ترقی کے منصوبے
متفرق عطیے
غلط مد کے نیچے اخراجات کی غلط قسم بندی
عام حکمت عملی کا معاملہ
مشینی خرابی
مشینی ذرائع
میکانی طور پر ناکارہ
سپیکر کا طلب کردہ اجلاس
حقیقی غلط فہمی
کم کرنا
دوران جنگ لام بندی
یک سنگی
ماہانہ خلاصہ حساب
دو سے زیادہ فریق
ضمنی قانون بلدیہ
حالات کو ان کے طبعی رخ پر چلنے دیں
اسامی سے متعلق فرائض کی نوعیت
جدید قائم شدہ
غیر پنشی ملازمت
نوٹ شیٹ
بلا لحاظ اس امر کہ ان قواعد میں اس کے خلاف کچھ موجود ہو
صریحا بے جا اخراجات
اعزایہ ایسے کام کے لیے دیا جاتا ہے جو اپنی نوعیت کے اعتبار سے مشکل اور گا ہے گا ہے قسم کا ہو
پیرانہ سالی
مراعات پیرانہ سالی
علی الحساب تعین
ان شرائط پر
جاری منصوبے
احکام کے لیے پیش ہے
عام طور پر رخصت کی کوئی درخواست نا منظور نہیں کی جاتی
عام معمول
کرائے کی زائد وصولی
ناسخ ہونا
گنجایش سے زیادہ خرچ
زائد العملہ
متفرق اخراجات جو اتفاقی اخراجات کی مد سے واجب الادا ہیں
متفرق اغراض کے لیے نشان کردہ رقوم
قدر انداز
علامات شناخت
لاش پر تشدد کے نشانات
مفت طبی امداد
بل کی ادائیگی کرنا
مجموعہ شرائط
فہرست اہلیت
درمیانی
میل
طے کردہ میل فی گیلن
وسائل کے استعمال میں بدانتظامی
شعبہ طریق عمل کام کرنے کے انداز میں بہتری کی تجاویز دیتا ہے
یک جز عمارت
اجارہ دارانہ
قوت محرکہ
ترجمان حکومت
مسلوں کی نقل و حرکت
رنگا رنگ وردی
قومی ترانہ
قومی صحت کا بیمہ
انتظامیہ کے خلاف شکایات کی نوعیت
ضروری ہدایات
ضروری کارروائی کی جائے
عدم قبولیت
شرائط کی عدم قبولیت
عدم تعاون
اراکین میں سے ایک کا اختلافی نوٹ
بلا لحاظ اس امر کہ ان قواعد میں کوئی حکم موجود ہو
کالعدم
تصفیہ طلب اعتراضات
آڈٹ مشاہدات
سیکرٹری کی تحریر کردہ روداد
ناجائز تصرف کرنا
قواعد کی غلط تعبیر، تشریح ناقص فیصلوں پر منتج ہوتی ہے
فوجی حکومت
براہ کرم معاملے کی تشریح کی جائے
غلطیوں کی انتہائی قابل فی صد
انتہاہی حد منافع
سے وضاحت کی درخواست کی جائے
اخراجات کو پورا کرنا
ضروریات پر پورا اترنا
تصدیق نامہ قابلیت
ترتیب بلحاظ قابلیت
موسمیاتی مشاہدات
بذریعہ سٹرک طے کردہ میل
اجلاس میں بدنظمی
شدت میں کمی کرنے والے حالات
محرک عوامل
قرضہ برائے خرید کار
موٹر سائیکل
قانونی کارروائی کی مختلف وجود
ہمہ جہتی تجارت
کثیر المقاصد منصوبہ
واقعہ کی روایت
منفی جواب
منفی طرز فکر
کیفیت نامہ نئے اخراجات
نئی تعمیرات
یہ شارع عام نہیں ہے
نامزد سرکاری نمائندہ
پروانہ عدم دستیابی
نقد رقم کا ناجائز تصرف کرنا
متفرق پیشگیاں جو ایک مد میں جمع کر دی گئی ہیں
امر واقع
امر قابل توجہ
طبی وجوہات پر رخصت
اخراجات کو پورا کرنا
اطلاعی یادداشت
موسمی پیش گوئیاں
تمعیر کے لیے سامان کا مجتمع کرنا
بنکوں اور صنعتوں کا قومیانا
ناقابل منسلک املاک
غیر ترقیاتی حساب
قواعد کی پابندی نہ کرنا
پانچ سالہ منصوبہ کے مقاصد
اعلی افسران کے حاشیائی آراء
قائم مقامی کرنا
بکار سرکار
کھلا راز
عام ڈاک
زائد تخمینہ
مبالغہ آمیز بیان
اختیارات تنسیخ
سفارت خانہ پاکستان
گشتی پارٹی
التوا میں کھیں
باقاعدہ احکام کی وصولی تک زیر التوا
سیاسی وجوہ کی بناء پر پنشن کی ادائیگی
میقاتی جائزہ
شخصی حلیہ
مرحلہ وار لائحہ عمل پروگرام
معمولی مرض
بہبودئی زچہ و بچہ
انتظامی کارروائی
انتہائی نگہداشت کا میڈیکل وارڈ
غیر معمولی اجلاس کا اطلاع نامہ
رنگا رنگ پروگرام
ضابطہ حساب بلدیات
غیر جمع پذیر رخصت
نوٹس بورڈ
اطلاع نامہ طلبی ٹینڈر
روزمرہ کا واقعہ
فریق اول
بطور ڈپٹی سیکرٹری تقرر کیا جاتا ہے
رخصتی اسامیوں پر قائم مقام انتظامات
تحفظ پیرانہ سالی
زیر تکمیل
جانے والے عہدے دار نے چارج چھوڑنے کی رپورٹ پر دستخط کر دے ہیں
غیر ادا شدہ بقایا
غیر اد شدہ واجبات
نمایاں کارکردگی
مقررہ سے زائد وقت
رخصت سے تجاوز کرنے کا الزام عائد کیا گیا
حکم نامہ ادائیگی
تا حکم ثانی
فی صد نرخی ٹینڈر
معاملہ زیر غور ہے
معاملہ ترک کر دیا گیا ہے
میزانیہ میں قلیل گنجائش
مشینی ذرائع حمل و نقل
عام ممبران کے اجلاس کا اطلاع نامہ
ادھیٹر عمر
فوجی قانون
فہرست اشیائے منقولہ
باہمی رضامندی
خالص نتائج
قواعد متصل ما بعد
غیر ایشیائی قومیت
جرم ناقابل دست اندازی پولیس
عدم پریکٹس الاؤنس
افسران بالا کی خدمت میں پیش کردہ کیفیت
بالا لحاظ اس امر کے کہ ذیلی قاعدہ نمبر ۔۔۔۔۔ میں کچھ مزکور ہو
مدت قائم مقامی جو مسلسل مدت ملازمت میں شمار نہیں ہوتی
فہرست سے دانستہ حذف
جاری، زیر تکمیل
منافع عمل کاری
سفر خرچ کا غیر ادا شدہ بل
باپ کی قابل تعریف خدمات کی بناء پر اسامی کے لیے فائق حق
سہو نظر
مخصوص نشان
نائب قاصد بہی
سوراخ دار حصہ
میعادی مرمت
میقاتی جانچ پڑتال
اجازت ترک مقام
ذاتی استعمال
ادنی اتفاقی اخراجات
امور برائے بحث و احکامات
ناکافی رد عمل
غیر توجہ یافتہ معاملات ڈھیروں جمع ہوگئے ہیں
متصل بالا افسر
ناقابل رسائی
غیر ترقیاتی سرگرمیاں
تعداد اجرا شدہ
اصل دستاویزات
ناسخ ہونا
توضیحی ترجمہ
پیشگیاں برائے سفر
گذشتہ اصلات
ماضی کا تجربہ
نظام گشت
عندالطلب ادائیگی
ریٹائرمنٹ تک زیر التوا
مستقل ریکارڈ
ذاتی پڑتال
ذاتی تعلق
پالیسی معاملات
حکام ڈاک
کوئی قابل عمل حل ممکن نہ تھا
صحیح
انتظامی مسائل
مرسومہ
ترمیم شدہ تجویز
سوالنامے میں شامل امور
افسر قانون کے مطابق افسر مجاز
محولہ بالا موضوع پر
کھلا مسابقتی ٹینڈر
بیرون ملک پاکستانی سفارت خانے
معاملے کے کوائف
محمکمانہ امتحان میں کامیاب ہوا
فرائض گشت
ٹکٹوں کے تختہ میں سوراخ
میقاتی اضافہ
مستقل واجبات قرضہ
غیر پنشنی مستقل اسامیاں
براہ کرم
ممکن
مابعد آڈث
پوسٹ گریجویٹ
مختار نامہ
صبح کی سیر اس کا روزانہ کا معمول ہے
پچھلا مہینہ
سابق نوٹ
پیش رو
کتاب کا دیباچہ
تنظیم کے عہدے داران
کسی شخص کے بارے میں مبالغہ آمیز رائے
قرضے کی اصل سے زائد وصولی
ضرورت سے زائد عملہ
منظور شدہ رخصت سے زیادہ قیام
اصل قیمت سے زائد تشخیص
جزوی نقصان
منظوری حسابات
مستقل برقراری
فیصلے جن میں حکمت عملی کے امور شامل ہوں
سابق کیفیت نامہ
تلخیص
تقدیم کا معاملہ
مالی مسائل
حل نہ ہونے والے مسائل
قانونی کارروائی
سرکاری اختیار کو بروئے کار لاتے ہوئے
اعزازیہ ایسے کام کے لیے دیا جاتاہے جو اپنی نوعیت کے اعتبار سے مشکل اور سخت ہو اور گا ہے گا ہے قسم کا ہو
حکم برات
عام شرح
غیر وصولی شدہ بقایا جات، بقایا کام
بقایا ادائیگی
زائد المیعاد قسط
منصوبے کے بالائی اخراجات
قرضہ میں زائد سرمایہ کاری
زیادہ قیام
سفر خرچ
زر امداد کی مستقل فہرست
جسمانی طور پر تندرست
منصوبہ عمل کار
عذر عدم موجودگی پیش کرنا
اسسٹنٹ اہم حکمت عملی کے فیصلوں کی ایک فہرست تیار رکھے گا
بندرگاہ بار گزاری
ورودی بندرگاہ، بار اندازی
نقل بذریعہ ڈاک
تاریخ ما بعد
قائم مقامی اسامیاں
پنشن پیرانہ سالی
پشت پر
خلاصے میں معاملہ کی مجمل کیفیت موجود ہوتی ہے
غیر ادا شدہ پیشگیاں
پیرا 17 گذشتہ
نوٹ میں تازہ رسید کے توضیحی ترجمہ کی ضرورت نہیں ہوتی
شرائط کی جزوی قبولیت
مدت اجراء کرنسی
مستقل ذمہ داری
مستقل ترقی
مرحلہ وار تکمیل
توجہ طلب نکات
اشیائے ڈاک
درج کرنا
قوت مشاہدہ
فرض کریں
نتیجہ کے بارے میں غلط اندازہ
فہرست میں شامل
ایک سال تک کی کمی معاف کی جا سکتی ہے
حاکم اجراء اجازت نامہ
ذاتی توجہ
چھوٹے سرکاری ملازم
جسمانی معائنہ
جسمانی طور پر معذور
دوڑ شروع ہونے کی جگہ اور وقت
منصوبہ بند سرمایہ کاری
امور عدم مشابہت
قانونی ضابطہ
انتظامی اصلاحات
بیرونی سفر
مبلغ/1000 روپے کے لیے منظور کیا گیا
کوئی چیز زیر التوانہ چھوڑی جائے
چھوٹی موٹی خریداری
اسے التوا میں رکھیں
اس نے کسی مثبت ردعمل کا اظہار نہیں کیا
نگہدار چوکی
اسامیوں کا تسلسل
برقی منصوبے
تمام اراکین کی طرف سے مشترکہ عرضداشت
عندالطلب ادا کرنا
عملی گنتی
تمام متعلقین کو اطلاع دے دیں
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کریں
پولیس ایکٹ
بیمہ دار
حکمت عملی وضع کرنا
سیاسی پہلو
درخواست برائے اسامی
بیمہ زندگی ڈاک خانہ
نگرانوں کی تعیناتی
حکم تعیناتی
احکام تقرری
اقتداری سیاست
استفسار نرخ
جزوی قبولیت
جعلی سکے چلانا
ملازمت میں شمار نہ ہونے والی مدت
منصوبہ بند معیشت
بندرگاہ نزول
کوئی مثبت شہادت دستیاب نہیں ہو رہی
قوت گویائی
تلخیص نویسی سیکرٹریٹ کے کام کا ایک امہ حصہ ہے
اخباری اعلانیہ
اخباری بیان
اصول
نظر ثانی تنخواہ
تصدیق نامہ ادائیگی
نائب قاصد مع دفتری
میقاتی گوشوارے
مستقل اسامی
فائل کو فوری طور پر پیش کریں
سیاسی زندگی
ترسیلی بندرگاہ
تلخیص نویسی
پیشرو منصب
فیشن زدہ حلقے
اقتباس
متعلقہ فریقین
مراعات کرایہ
منظور برائے ادائیگی
مستقل جزوی معذوری
پیداوار میں حیرت انگیز اضافہ
حوالے کیا گیا مقام
متعلقہ افسر کی واپسی پر پیش کریں
بندر گاہ ورود
ما بعد جنگ تعمیر نو
رہنمائے ڈاک
ٹیکس سے پہلے کی آمدنی
اس کے پیشرو نے کوئی کام اس کے لیے التوا میں نہیں چھوڑا تھا
اجازت
پرسنل اسسٹنٹ
توجہ طلب امور
وعظ کا کم اثر ہوا
پوسٹ کارڈ
صحیح طریقہ
قانونی تحفظ
بحریہ کا سپاہی
باآسانی دستیاب نہیں
مراسلت متوقفہ
عذر پیش کرنا
نظم و نسق پولیس
سیاسی امور
نوٹس بورڈ پر چسپاں کیا گیا
عملی اہمیت
اغلب بچت کے تخمینے
ڈاک کا پتہ
ملازمت نامہ میں سالانہ اضافوں کا اندراج
تماتل اور تعصب
مرسومہ حسابات
کیبنٹ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر مورخہ مورخہ کی طرف توجہ منعطف کرائی جاتی ہے
تلخیص نویسی کا صحیح طریقہ
قانون برائے ۔۔۔۔۔ کی دفعہ 3 کے تعمیل میں
قرنطینہ کی تنہائی میں ڈال دیا گیا
پناہ گاہ شکار
پہلے سے منظور شدہ منصوبہ
جیسا کہ پیرا 6 میں درج ہے
مستقل ریکارڈ بہت اہم مسلوں پر مشتمل ہوتا ہے
مذہبی اغراض کے لیے
اس نے میری درخواست کو برائے نام توجہ دی
غیر ملکی وظائف
وہ اس منصب پر رہنے کا اہل نہیں ہے
پولیس کا چھاپہ
کوئی پرانا حوالہ دستیاب نہیں ہو رہ
پائیدار اشیاء کا رجسٹر
اچھی شہرت
شرح پیدائش و اموات
خام مال کی برآمد
روزمرہ معمولات
اجلاس کا التوا
۔۔۔ کے مساوی منظور شدہ
نقشہ ڈیوٹی
منظور شدہ تخمینے
مواصلاتی سیارہ
پیتل کی مہر
قانونی مقتضیات
توثیق شدہ دستخط
اپنے مراسلہ نمبر مورخہ سے رجوع فرمائیں
کاغذ کی پشت پر
رازداری کا عنصر نظر انداز ہو گیا تھا
دوہرے توثیق شدہ دستخط
فالتو کچھ نہیں ہے
تاحال سبکدوش نہیں کیا گیا
معمولی بارش کا علاقہ
مراسلہ نمبر مورخہ کے منسلکہ کے طور پر بھیجا گیا
بتاریخ تعمیل مکمل ہوئی
اجزاء عمارت کو مضبوط بناتے ہیں
مندرجہ بالا موضوع پر
ترسیل
برطرف ملازمین کو بحال کرنے کا کوئی جواز نہیں
دوسری طرف
بیکار تماشائی، خاموش تماشائی
عملہ زیریں
معیادی یاددہانی
قانونی منظوری کی ضرورت ہے
منظور شدہ منصوبہ
جمالیاتی حس
وہ دھچکے کی شدت کے باعث پیچھے کو گر پڑا
مقام بحیثیت ادیب
مطالبہ زر
ڈپٹی اکاؤنٹنٹ جنرل
تقسیم محاصل
اجلاس کے بعد کا کام
اس معاملے میں مالی منظوری نہیں دی جاسکتی
ایڈیشنل سیکرٹری
کسی عدالت کا عبوری حکم امتناعی آخری فیصلہ ہونے تک موجود صورت حال کو برقرار رکھ سکتا ہے
خطرے کے تدارک کے لیے فوری اقدامات
کچھ بچا نہیں سکتا
مستحکم بنیادوں پر
برآمدی محصول
رواں اثاثے
لگے بندھے قواعد
قرضہ تعمیر مکان
کرایہ مکان
محاسبہ و معائنہ
ڈوبا قرضہ
بقایا نقدی
مدون حسابات
رو زینہ
اتفاقی اخراجات
بے ضابطہ خرچ
پیداواری لاگت
ہوائی حملے کی پناہ گاہ
صلاحیت کا اعلی معیار
مسل نشان
رواں قرضے
کراس چیک
رخصت بلا تنخواہ
عدم تسویہ
خالی دن
مستقل قرضہ
تعیناتی حکم
محترم ۔۔۔۔۔کو اسی کے مطابق اطلاع دی جائے۔
ڈسچارج سرٹیفکیٹ
دوہرا اندراج
توسیع نامہ
برائے دستخط
با ضابطہ منظوری رقوم
گزٹ نوٹیفکیشن
فوری جواب
کتاب حسابات
ماخذ سے
دستیبابی زر
انضباط حسابات
جنگل الاؤنس
جائیداد منقولہ
غیر ادا شدہ بقایا
فائلوں کی سلسلہ وار ترتیب
قواعد میں تصریح کے مطابق
محصول اخراجات
مالی قواعد
رقم نامنظور
منظور شدہ ڈیزائن اور نقشہ
مد کلاں راس المال
خاکہ اخراجات
پیش آوردہ
متبادل رقم پنشن
تحریر قرض
شادی الاؤنس
عدم وصولی
غیر متوالی
زائد ادائیگی
زائد تخمینہ
زائد سرمایہ کاری
جزوی ادائیگی
گڑھی دوپٹہ
بھکر
چکوال
موٹا اناج گندم کا بدل نہیں ہے
مذکورہ بالا تمام معاملات کی ایک فہرست ترتیب دیں۔
تسویہ حساب برائے
مقررہ سفری الاونس
کتابچہ
ضابطہ حسابات
تخمینی لاگت
ہنڈی
فرض گیر محکمہ
تاخیر سے منظوری
اعتبار نامہ
انتہائی حد
غیر ادا شدہ پیشگیاں
زائد قیام
جزوی تسویہ
پاس بک
دستحط شدہ
حساب فرسودگی
مالیات موصولات
اصل اخراجات
سالانہ نجی رپورٹ
منافع سرمایا
مہلت حاضری
پیشگی برائے موٹر سائیکل
زائد العملہ
منظوری حسابات
محاسبہ ماقبل
مانسہرہ
لورا لائی
فون نمبر
سابقہ حیثیت بحال کرنا
پنشن معذوری
جعلی ادائیگی
مالی اختیارات
برائے فوری حوالہ
سرمایا
خرچ کردہ رقم
وصول کردہ رقم
فرد میزانیہ سالانہ
محاسبی اعداد
تکمیل نامہ
تکمیل رپورٹ
عملہ اتفاقی اخراجات
واؤچر برائے وصولی
اخراجات جاریہ
قرضہ فنڈ
کاغذات نامزدگی
بھول
آزاد کشمیر
کوہاٹ
لسبیلہ
مشکوک خرچ
موا جب
برائے تصریحات
سنگین غلط رویہ
کل نفع
تسویہ قرضہ جات
تسویہ نامہ
وصول شدہ رقم
سالانہ گوشوارہ
متعلقہ مد
توازن ادائگی
بنک فیس
کھاتا نقدی
رجسٹر اتفاقی اخراجات
یومیہ اوسط
حساب مستقل پیشی
ابتدائی گرانٹ
غیر استحقاقی رخصت
ماہانہ آمدنی
قومی آمدنی
زائد میزانیہ بندی
زیادہ وقت
مستقل عملہ
حصہ
سروس الاؤنس
سفری الاؤنس
لین دین خزانہ
دولت ٹیکس
کوئٹہ، بلوچستان
راولا کوٹ
خانیوال
وہاڑی
مٹیاری
کراچی غربی
ہنگو
واشک
کامونکی
منجانب
ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر (کابینہ)
لاہور، مورخہ
صوبائی کمشنر انتخابات لاہور پنجاب
چھوٹے تمغے لگانے کی اجازت صرف تمغہ پاکستان یا اس سے نیچے کی سطح کے اعزازات کے لیے ہو گی۔
براہ کرم آئندہ رہنمائی کے لیے تمام متعلقہ افراد کو ان احکامات سے مطلع کردیں۔
مذکورہ رقم مندرجہ ذیل حساب سے ادا کی جائے گی۔
سیکشن افسر (کیش) دو فالتو نقول کے ساتھ
جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کی درخواست جس میں ایک منزلہ مکان کی تعمیر کی اجازت طلب کی گئی ہے۔
یہ پیشگی ۔۔۔۔۔ صاحب کی ۔۔۔۔۔ سے واپسی پر قابل تسویہ ہوگی
برائے رہنمائی پیش خدمت ہے
بعد میں اطلاع دی جائے
دوران معطلی گزارہ الاؤنس کی اجازت ہے
تنخواہ میں اچھا خاصا اضافہ
آڈٹ فرائض
کوڈ کو عام عبارت میں لکھنا
اعشاری علامت
رسید جمع
برائے منظوری
سرکاری تمسکات
جملہ قومی پیداوار
مکان الاؤنس
منظوری دینا
متوقع ضیاع
اعتراض قرض
گنجائش میزانیہ
نقد صلہ
نقد فروخت
ضابطہ حساب سول
اجلاس جاریہ
گوشوارہ آمدنی ٹیکس
رخصت بوجہ علالت
غیر محصولاتی آمدنی
زائدالمعیاد
زائد وصولی
عارضی اعداد شمار
جائز شکست ریخت
قواعد کار
زر ضمانت
بے جواز گرانٹ
غیر سرکاری نوٹ
غیر دستخط شدہ
توثیق ملازمت
توثیق پنشن
سالانہ فرد توازن
راولپنڈی
خیرپور
لیاقت آباد
کندھ کوٹ
باجوڑ ایجنسی
شمالی وزیرستان ایجنسی
لوئر دیر
مہمند ایجنسی
بولان
کیچ
صادق آباد
ادارہٴ قومی دستاویزات اسلام آباد میں سرکاری مطبوعات کا تحفظ
آرام و تفریح الاؤنس برائے سال ۔۔ از ۔۔ مذکورہ اہلکار کو واجب الادا ہے۔
اس نے ایک سال کی ملازمت مکمل کر لی ہے جس کے لیے یہ الاؤنس دیا جارہا ہے۔
یونیورسٹی ایکٹ جامعات ( تمام ترامیم کے ساتھ) دو نقول
عرض خدمت ہے کہ یہ بات حکومت کے علم میں آئی ہے کہ تمغہ یافتہ افراد قومی تقریبات پر تمغے لگاتے وقت اے کے آداب کا خیال نہیں رکھتے۔ اصل اور ان کے چھوٹے تمغوں کا استعمال کرتے وقت احتیاط سے کام نہیں لیا جاتا۔ اس سلسلے میں راقم کو حکومت کے مندرجہ ذیل احکامات آپ
ملحقہ کالجوں اور اداروں کے نام اور تعداد۔
اسسٹنٹ فنانشل ایڈوائزر
برائے کمانڈنگ افسر
سنٹرل ڈائریکٹوریٹ
تو یہ بات معلوم ہوئی کہ اس نام کی کوئی تاریخی اہمیت نہیں ہے۔
مشروط بانکہ
زیادہ سے زیادہ /2000 روپے کی حد تک
مبنی بہ مرضی
زیر شرائط
رسالے کا خریدار
مستقل حیثیت
پکی اسامی
آئندہ ہفتوں میں مکمل کیا جائے
ناگہانی ضرورت
آئندہ سالانہ ترقیوں میں مدغم کرنا
خسارتی تمویل
جمع اور پیشگی
رجسٹر ترسیل
زائد ادائیگی
اختتام رخصت
غیر معمولی پنشن
با ضابطہ احکامات
مالی امداد
حساب اخراجات
متفقہ رقم
قریبی وزن
آڈٹ سرکل
محاسبی استفساری
اوسط تنخواہ
فرد تفصیلی
تعین میزانیہ
بجٹ نوٹس
سینٹرل ایکسائز
امداد بصورت اجناس
متلافی پنشن
پنشن معذوری
بے ضابطہ ادائیگی
لیجر اکاؤنٹ
قرض دہندہ محکمہ
کتابچہ ہدایات محاسبی
ساماں بر موقع
عدم تعاون
کیفیت نامہ اعتراضات
زائد القدر
مدت قیام
بیعہ دار
استفسار
آمدو خرچ
قلیل المعیاد قرضہ
ذیلی قواعد
پابند نظر ثانی
پیش گزاری گوشوارہ جات
ضمنی قواعد
غیر متوازن
بد معاملگی
توثیق بقایا
محصول گودی
پلندری
بہاولنگر
فیصل آباد
ملیر
چترال
گلگت
صدر دفتر
پہاڑی الاؤنس
غیر معمولی فرد طلب
پیشگی ادائیگی
رقم تخمینہ
زر ضمانت
محاسبی معائنہ
اوسط وزن
سادہ چیک
حاکم محاذ
تکمیل مقتضیات
افسر مختار
مروجہ شرح مبادلہ
مہنگائی الاونس
حسب ہدایت قومی ہجرہ کونسل اسلام آباد میں گریڈ 17 میں افسر حسابات کی ایک عارضی اسامی وضع کرنے اور اسے پر کرنے کے بارے میں صدر پاکستان کی منظوری ارسال خدمت ہے۔ اس اسامی کے لیے 20 فیصد کی شرح سے ڈیپوٹیشن (مستعارالخدمتی) الاؤنس بھی دیا جائے گا۔
پنجاب میں جملہ ڈپٹی کمشنر صاحبان (ذاتی نام سے)
رائے دہندگان کے لیے مراکز رائے دہی کا تعین
سینئر افسر تحقیق
مخلص
نئے اخراجات کے علاوہ اخراجات
ڈی جی، سی اے کا مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ ایف آئی مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کی نقل
تعمیر کا نقشہ
شعبہ انضباط زرمبادلہ
جناب ۔۔۔۔۔۔ کو آپ کی منظوری کی امید پر یونیورسٹی جانے کی اجازت دے دی گئی ہے۔
مستقل خالی اسامی
متبادل مواد
تخریبی کارروائیوں کے لیے گرفتار کردہ
محصول آب کاری
زائد خرچ
غیر معمولی وصولیات
جعلی اندراجات
آخری تصفیہ
مفت علاج
عمومی تخمینہ
سرکاری تعمیرات
حاکم مجاذ
افزائش اخراجات
نصف اوسط تنخواہ
سربراہ محکمہ
شرطیہ اتفاق
خاتمہ اسامی
تسویہ پیشگی
واجب الوصول رقم
مطلوبہ رقم
سالانہ فرد طلب
متوقع وصولیات
منظور شدہ ٹھیکیدار
تاخیری تسویہ
اندراج اخراجات
زیر صرف سرمایا
ضابطہ سول ملازمت
مشاعرہ رخصت
سب سے کم ٹینڈر
حساب نگہ داری
تخمینہ کلاں
غیر عدالتی سٹامپ
علی الحساب تعین
غیر ادا شدہ واجبات
زائد وصولی
قبل از وقت سالانہ
اغلب بچت
سرسری تخمینہ
ذیلی پیرا
غیر بر آوردہ بقایا
تعطیلی محکمہ
تعمیرات آب رسانی
اٹک
جھنگ
سانگھڑ
میر پور خاص
کراچی
چاغی
خاران
مری
افسر تحقیق
ڈپٹی اکاؤنٹنٹ جنرل کیمپ آفس اے جی پی آر گلگت
سیکشن آفیسر (انتظامیہ)
اس سلسلے میں موصول شدہ تمام معروضات مالیاتی ڈویژن کو ارسال کردی گئیں۔
بنام مد
منسلکہ دستاویزات
شرح محصول
رعایت بر آمدنی تنخواہ
معاشی خدمات
مالی نظم ضبط
قائم اثاثے
یہ معلومات مہیا کرنے میں اکثر تاخیر ہو جاتی ہے اس لیے وزارت نے فیصلہ کیا ہے کہ ہر یونیورسٹی مندرجہ ذیل معلومات، دستاویز جتنی جلد ممکن ہو وزارت تعلیم کو فراہم کرے۔
صدر پاکستان نے بنک دولت پاکستان ۔۔۔۔۔۔ روپے کے مساوی زرمبادلہ پیشگی یہ تفصیل بالا نکلوانے کی منظوری بھی دی ہےیہ پیشگی ۔۔۔۔۔ صاحب کی ۔۔۔۔۔ سے واپسی پر قابل تسویہ ہوگی
اس تربیت پر اٹھنے والا خرچ انتظامیہ اسلام آباد نظم عامہ ۔۔۔۔۔ پولیس شہری مسلح افواج ۔۔۔۔۔ وفاقی پولیس ۔۔۔۔۔عملہ ۔۔۔۔۔ سرکاری ملازمین کے سفر خرچ سال کے مطالبہ ۔۔۔۔۔۔۔ سے واجب الادا ہوگا۔
جمع و خرچ
تاوان نامہ
طلب کنندہ
رخصتی اسامی
حساب دار
پیداواری حساب
عدم پیش گزاری
حکم نامہ واپسی رقوم
محاصل آمدنی
روزمرہ کے معاملات
میعادی اسامی
دفتر خزانہ
نا جائزہ
تہ بندی کی اکائی
تابہ تاریخ
وسائل و ذرائع
ٹوٹ پھوٹ
سال حساب
باغ
ڈڈیال
نارووال
جیکب آباد
لاڑکانہ
کشمور ایٹ کندھ کوٹ
پشاور
شمالی وزیرستان
کوہلو
کہوٹہ
ریاست ہائے متحدہ امریکہ
دستاویزاتی مواد میں اضافے کرنے کے لیے ادارہٴ قومی دستاویزات، مختلف سرکاری مطبوعات (وفاقی اور صوبائی) بھی ریکارڈ اور مطالعہ کی خاطر حاصل کرتا ہے اور محفوظ کرتا ہے۔
تاہم مختلف سرکاری ایجنسیوں کی طرف سے ادارہٴ قومی دستاویزات کو مطبوعات کی ترسیل کا نظام باقاعدہ نہیں رہا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہماری محفوظات میں خلا پایا جاتا ہے جو ہمارے ہاں آنے والے محققین کے لیے پریشانی کا باعث بنتا ہے۔
آپ کا خادم
ازراہ کرم آپ اپنے ضلعے کے تمام افسران کو ضروری ہدایات جاری کریں کہ وہ ہمیں جلد صحیح معلومات فراہم کریں اس معاملے میں پہلے ہی تاخیر ہو چکی ہے۔
میں آپ کے نام اپنے سابقہ مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ کی ایک نقل ارسال کر رہا ہوں۔
تخمینی لاگت
مدات خرچ
حساباتی جعل سازی
وفاقی اشتمالی فنڈ
مالی کارروائی
مالی سال
میعادی جمع
بیرون ملک ملازمت
حسب ہدایت خدمات سروسز کمیشن کے سیکرٹریٹ کے کام کے لیے مندرجہ ذیل عارضی اسامیوں کو مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ تک کے لیے وضع کرنے کی صدر کی منظوری ارسال خدمت ہے
تمام برانچ افسران/سپرنٹنڈنٹ (مقامی)
سفیر پاکستان، سنگاپور
وزارت امور خارجہ (بیرونی فنانس ونگ)
رہائشی مکان کی الاٹمنٹ۔
یہ الاٹ منٹ مندرجہ ذیل شرائط کے تحت ہوگی۔
خسارہ بجٹ
ترقیاتی میزانیہ
کٹوتی
مالی نظم ونسق
بھاری سامان
مراسلہ منظوری
قبول کردہ بل
کھاتہ نمبر
حساب پیشگی
متوقع بچت
رپورٹ بقایا جات
تفویضی کام
آڈٹ فیس
اختیار نامہ
بذریعہ ڈاک
ادا شدہ سرمایا
کمیٹی رپورٹ
یا داشت قرض
کے پیش نظر
تابہ تاریخ مکمل
حسابات کا علم
مقامی خرید
مجموئ اعداد
عدم تکمیل
غیر مستحق
دفتری نقل
دفتری اوقات
غیر ادا شدہ بل
یوم تنخواہ
مافبل ٹیکس آمدنی
استفساری یادداشت
سند کا حوالہ دیا جائے
تجدید کرانا
شماریات
بقایا ذخیرہ
ذیلی شق
پروگرام دورہ
سفری الاؤنس بل
غیر صرف شدہ بقایا
بلا جواز واجبات
غیر سرکاری مراسلہ
ریٹائرمنٹ کے قریب
رضاکارانہ ریٹائرمنٹ
ہفتہ وار رپورٹ
گڑھی حبیب اللہ
لودھراں
ملتان
بدین
چارسدہ
خیبر ایجنسی
دیربالا
جھل مگسی
بلوچستان پاکستان کا صوبہ ہے
امریکہ
گوجرانوالہ
اس بات کی تصدیق کی جاتی ہے کہ
حسب ہدایت، وزارت تعلیم کے عملے کے مندرجہ ذیل ملازمین کو اعزازیہ عطا کرنے کے بارے میں صدرمملکت کی منظوری ارسال خدمت ہے۔ اعزازیے کی رقم ان ملازمین کی ایک ماہ کی تنخواہ کے برابر ہوگی۔
تمام یونیورسٹیوں کے رجسٹرار صاحبان
ڈھوک ٹاہلیاں میں تعمیر مکان کے لیے جناب ۔۔۔۔۔۔ کو پروانہ عدم اعتراض کا اجراء
ڈالر کے حساب سے کے عبوری یومیہ الاؤنس کا 30 فیصد
ان درخواستوں سے ہندو راج کی اصطلاح اور اس کے اصل جائزہ لینے کا خیال آیا۔
کرایہ اور یومیہ الاؤنس یونیورسٹی ادا کرے گی۔
جناب کا اس وزارت کے بیرونی نشرواشاعت سیل کے افسر وصولی و ادائیگی کی حیثیت سے تقرر
یہ خرچ موجودہ سال کے منظور شدہ میزانیہ کی مد ۔۔۔ وفاقی پولیس ۔۔۔۔ سفر خرچ (علمہ) زیر مطالبہ ۔۔۔۔۔ سے پورا کیا جائے گا۔
سلام مسنون
جیسا کہ آپ نے مطلع کیا ہے ان صفحات کی طباعت کا انتظام سکھر میں کیا گیا ہے۔
مفصل تخمینے
تفضیلی مد
ترقیاتی پروگرام
راست محصول
جعلی مہر
پہلی سہ ماہی
جدول اول
تعین تنخواہ
با ضابطہ منظوری
بنیادی قواعد
شش ماہی
رقم ضیاع
منظور شدہ اخراجات
بقایا جات تنخواہ
حسب حکم
تقویمی سال
سود مرکب
مسلسل آڈث
رواں حساب
موجودہ بازاری نرخ
ٹیکس معاف آمدنی
داخلی قرضہ جات
سفر اور قیام
مد کلاں
عدم قبولیت
پنشن بل
میفاتی تصدیق
سرسری اندازہ
احکامات قائمہ
واجب الادا ٹیکس
خزانہ فارم نمبر
بے ضمانت قرضہ
غیر ادا شدہ سرمایا
سکھر
ہری پور
ماوند
موسی خیل
سابقہ عام انتخابات میں افسران رائے شماری سے مراکز رائے دہی کی فہرستیں موصول ہوئی تھیں۔
یہ معلومات اب تک رحیم یار خان سے دی گئی ہیں لیکن یہ معلومات صحیح نہیں۔
ڈپٹی الیکشن کمشنر پنجاب
فون نمبر ۔۔۔۔۔
سٹینو ٹائپسٹ
یہ منظوری مالیات ڈویژن کی رضامندی بذریعہ غیر رسمی کیفیت نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ سے جاری کی جارہی ہے۔
موجودہ وائس چانسلر کے مکمل کوائف نامے کی دو نقول اور ان کے تقرر کی تاریخ
فیکلٹیوں کے نام اور ان کی تعداد، ہر فیکلٹی کے شعبوں کی تعداد
تدریسی اور انتظامی عملے ٹیلی فون نمبر۔
حسب ہدایت وزارت تعلیم کے افسروں کے استعمال کے لیے مقتدرہ قومی زبان کی شائع کردہ کتب خریدنے کے لیے صدرپاکستان کی منظوری ارسال خدمت ہے کتابوں کی مالیت کی زیادہ سے زیادہ حد 5 ہزار روپے ہوگی۔
اس کوارٹر پر قبضہ، غیر قانونی قابض کو بے دخل کر کے دیا جائے گا
گزارش ہےکہ بی پی ایس اسیکم کے اجراء سے معاونین کی برادری بہت بری طرح متاثر ہوئی ہے۔
کل سود
آڈٹ و اکاؤنٹ آفس
پیشگی نقل
آڈٹ مینول
محاسبی فیصلہ
اوسط قیمت
بقایا
نقد موجور
قواعد سول ملازمت
تجارتی حسابات
قرض بصورت اجناس
مسابقاتی نرخ
انضباط اخراجات
یومیہ مالی لین دین
مستقل پیشی
ابتدائی سرمایا
طے کردہ سفر
اطلاع حاضری
ترمیم شدہ گرانٹ
واجب الادا صافی رقم
مطالبہ صافی
صافی نتائج
ماسوائے غیر تصویبی
زائد برآری
حکم نامہ ادائیگی
مدت رخصت
ابتدائی پورٹ
سرکاری قرضہ
شرح فرسودگی
حساب رواں
مد سروس
قلیل میعاد حساب
کم وصولی
ضمنی بل
تقریر شرائط
غیر تصفیف شدہ
پاکپتن
حافظ آباد
گوجرانوالہ
نواب شاہ
ساؤتھ وزیرستان
لکی مروت
ڈیرہ اسماعیل خان
بارکھان
جعفرآباد
نصیر آباد
نوشکی
خنجراب
اکثر صورتوں میں مردانہ و زنانہ مراکز رائے دہی سے منسلک رائے دہندگان کا میزان بھی غلط دیا گیا تھا۔
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن میں سروس کمیشن کے سیکرٹریٹ کے کام کے لیے عارضی اسامیوں کا وضع کرنا
تدریسی عملے کی کل تعداد پرفیسروں، ایسوسی ایٹ پروفیسروں، اسسٹنٹ پروفیسروں، لیکچراروں اور ریسرچ سکالروں کی الگ الگ تعداد۔
مندرجہ ذیل تفصیل کے مطابق 14 دن کا یومیہ الاؤنس
اسلام آباد تا ۔۔۔۔۔۔۔۔ کا دو طرفہ کرایہ
مکرمی
انتہائی ادب و احترام کے ساتھ
مذکورہ بالا اسامی 1985۔86 کی تفصیلات گرانٹ وتخصیص میں شامل ہے ۔
اسسٹنٹ کمشنر معائنہ حلقہ 3 راولپنڈی
صدارتی سیکرٹریٹ(عوامی)ایوان صدر
توسیع ملازمت
زائد نقل
وصول شدہ فیس
بلا قیمت
منظور برائے ادائیگی
طریقہ حساب داری
بر آوردہ رقم
مطالبات بقایا جات
بقایا واجب الادا
پیش بردہ
تجارتی قرضہ
وقتی عملہ
ماہ رواں
ہندسوں میں
اصلی
معائنہ رپورٹ
زیر التوا رکھیں
جمع شدہ رخصت
ادا شدہ ہر جانے
یک مشت منائی
گزارہ الاؤنس
ملٹری اکاؤنٹ
قومی مالیاتی کمیشن
نئے اخراجات
مطالبے پر
اصل دستاویزات
زائد خرچ
موجود مقدار
شرح تبادلہ
پیمانہ
سرکاری تار
ذیلی مد
کوٹلی ستیاں
ہجیرہ
عمر کوٹ
راجن پور
ساہیوال
مالا کنڈ
قلات
قلعہ عبداللہ
ڈیرہ بگٹی
چلاس
تقرری برائے معاون
ادارہٴ قومی دستاویزات اسلام آباد میں سرکاری مطبوعات کا تحفظ
اس معاملے میں ماموریہ انتخابات کے موقعی افسران کو ہدایت کی جارہی ہے کہ آپ کی پوری معاونت کریں۔
اعزازیے پر اٹھنے والا خرچ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ عمومی انتظامیہ کی مد سے واجب الادا ہو گا اور سال ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کی منظور شدہ بجٹ گرانٹ زیر مطالبہ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ وزارت تعلیم ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ الاؤنس اور اعزازیے سے پورا کیا جائے گا۔
خریداری کتب
وزارت امور خارجہ اسلام آباد
حسب ہدایت، جناب ۔۔۔۔۔ افسر اطلاعات کو جو محکمہ اطلاعات عامہ، راولپنڈی سے تبدیل ہور کر مورخہ ۔۔۔۔۔ کو وزارت امور خارجہ متعین کیے جا چکے ہیں ایک ماہ کی تنخواہ کے مساوی تبادلہ گرانٹ یعنی مبلغ 1000 روپے ادائیگی کے لیے صدر کی منظوری ارسال خدمت ہے۔
ایڈیشنل اکاؤنٹنٹ جنرل، کیمپ آفس اے جی پی آر، کراچی/ اسلام آباد
مخلص
اس کے علاوہ درج ذیل دفاتر کے درمیان موجودہ ٹیلی فون لائنز کو ہمہ وقت صاف خصوصی فون لائنوں میں تبدیل کرنا ہوگی۔
زرضمانت کی واپسی کے سلسلے میں 25 معاملات کا تصفیہ کیا جا چکا ہے اور 44 معاملات پر کارروائی ہو رہی پے۔
انہوں نے ایک مرسومہ تیار کیا ہے اور مطلوبہ تفاصیل آپ کو مناسب وقت پر فراہم کر دی جائیں گی۔
بفایا ادائیگی
تنخواہ عملہ
سالانہ
بکری ٹیکس
معیاری کرایہ
جدول معلق حسابات
شرائط
جدول خزانہ
غیر تسویہ شدہ رقم
غیر طلب کردہ سرمایہ
ناجائز ذرائع
ناواجب تاخیر
کیفیت نامہ تفاوت
سال زیر رپورٹ
سیالکوٹ
منڈی بہاؤالدین
میانوالی
جام شورو
دادو
ٹنڈو الہ یار
مردان
کرم ایجنسی
مستونگ
سکردو
اس اسامی پر اٹھنے والا خرچ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ عمومی انتظامیہ قومی ہجرہ کونسل افسران کی تنخواہ اے اور اے عملے کی تنخواہ اور 3 الاؤنس اور اعزازیوں کی مد سے واجب الادا ہوگا۔
وزارت تعلیم اسلام آباد کے عملے کے لیے اعزازیے کی منظوری
یہ بھی تصدیق کی جاتی ہے کہ اس کام کے لیے تعلیم ڈویژن میں منظور شدہ اسامیاں موجود نہیں ہیں اور مذکورہ عملے کو کام ختم کرنے کے لیے دفتری اوقات کے بعد اور چھٹیوں کے دوران بھی دیر تک دفتر میں بیٹھنا پڑا۔
حکومت پنجاب لاہور
دن کے وقت منعقد ہونے والی تمام تقریبات میں اصل تمغے ہی لگائے جائیں۔ چھوٹے تمغے صرف ان تقریبات میں لگائے جائیں جو بعد از مغرب منعقد ہوتی ہیں۔
مندرجہ ذیل بالا موضوع پر آپ کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ۔۔۔۔۔ کے حوالے سے عرض خدمت ہے۔
الاؤنس اور اعزازیہ وغیرہ
محکمہ اطلاعات عامہ، اسلام آباد
جناب ۔۔۔۔۔۔ نے مذکورہ بالا موضوع پر آپ کی درخواست کے ہمراہ راولپنڈی شہر کے سروے کے نقشہ کی ایک نقل جس میں مذکورہ مکان کی جائے تعمیر کی نشاندہی کی گئی ہے ارسال خدمت ہے۔
حسب ہدایت جناب ۔۔۔۔۔۔ کا وزارت امور خارجہ کے شعبہ بیرونی نشرواشاعت کے افسر وصولی و ادئیگی کی حیثیت سے فوری طور اور تاحکم ثانی تقرر کر دیا گیا ہے۔
محکمہ تعمیرات عامہ پاکستان کے شعبہ حسابات کی تشکیل۔ڈویژن حسابداروں کے لیے خصوصی تنخواہ کی منظوری۔
اتفاقی اخراجات یومیہ الاؤنس کا 15 فیصد
اس مراسلت کی وصولی سے مطلع فرمائیں۔
مایوسی گناہ ہے ہمیں افسوس ہے کہ وزارت مالیات کا رویہ کچھ زیادہ حوصلہ افزا نہیں ہے۔
چی‎رمین/ منیجنگ ڈائریکٹر، پاکستان سیکیورٹی پرنٹنگ کارپوریشن، کراچی
جزوی رسد
واجب الادا
محاسبہ ما بعد
شرح مبادلہ
وصول
رسیدی ٹکٹ
نفاذ قواعد
سینئر آڈیٹر
پیشی حسابات
غیر صرف شدہ بقایا
زیر مراسلت
بہاولپور
جہلم
رحیم یار خان
مظفر گڑھ
قمبر شہداد کوٹ
بنوں
صوابی
کوہستان
ڈی۔ ڈی۔ او پی اے آر سی (تنظیم و طریقہ کار ڈویژن)
اسسٹنٹ ایجوکیشنل ایڈوائزر
انتظامی عملہ کی بحساب پیمانہ تنخواہ الگ الگ تعداد۔
اس بات کی تصدیق کی جاتی ہے کہ مذکورہ بالا افراد نے جو کام سر انجام دیا وہ محنت طلب تھا اور اس کی نوعیت ہنگامی تھی۔ اعزازیہ منظور کرتے وقت ایف آر 11 اور ایف آر 46 (بی) میں بتائے گئے قواعد کا خیال رکھا گیا ہے۔ اس کام کے لیے ایجوکیشن ڈویژن میں بھی کسی اور کو
بہر حال میزانیے سے باہر اس اضافی مالی ذمہ داری کو پورا کرنے کے لیے مناسب وقت پر وزارت مالیات کو ضمنی گرانٹ کی منظوری کے لیے درخواست کی جائے گی۔
طلباء کے داخلوں کی تفصیل (ایماے/ ایم ایس سی، بی ا/بی ایس سی، ڈپلوما اور سرٹیفکیٹ کے طلباء کی الگ الگ تعداد۔
جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ وزارت امور خارجہ اسلام آباد
پی اے ایف سٹیشن۔ چکلالہ
ان کے تین دستخط نمونہ راقم کے تصدیقی دستخطوں کے ساتھ منسلک ہیں۔
جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ نے مندرجہ ذیل بالا مقام پر مکان کی تعمیر کے لیے پروانہ عدم اعتراض کے اجراء کے لیے درخواست ارسال کی ہے
اس سلسلے میں موصول شدہ مندرجہ ذیل کاغذات منسلک ہیں۔
نقول برائے اطلاع و ضروری کارروائی
اس لیے یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ہندو راج سلسلہ کوہ کا نام بدل کر تھوئی رکھ دیا جائے۔
لہذاگذارش کی جاتی ہے کہ اس سلسلے میں طریقہ کار کو بہتر بنانے اور مذکورہ سکیموں کو ناکارہ بنانے سے بچانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کیے جائیں۔
الیکشن کمیشن پاکستان اسلام آباد اور دیگر ذیلی دفاتر کے مابین ہاٹ لائن فون کنکشن
میں ان نکات کی نشاندہی اس لیے کررہا ہوں کہ ان کے بارے میں بروقت فیصلہ کیا جاسکے۔
ان کی ملازمت وجہ بتا‎ئے بغیر ختم کی جاسکے گی ۔
متفرق قرض
عارضی عملہ
کل تخمینی لاگت
کھلا کھاتا
رقم نکلوانا
مؤثر بہ سابق
سال زیر جائزہ
میر پور
مظفرآباد
اوکاڑہ
گجرات
ڈیرہ غازی خان
کراچی جنوبی
کراچی شرقی
اورکزئی ایجنسی
سبی
گوادر
ایگزیکٹو آفیسر، کینٹ بورڈ، راولپنڈی
مکرمی جناب سیکرٹری
آئندہ ہونے والے انتخابات کے لیے انتخابی کمیشن کو مندرجہ ذیل اشیاء کی ضرورت ہوگی
سیکرٹری، الیکشن کمیشن آف پاکستان کو برائے اطلاع نقل ارسال کی گئی۔
چنانچہگذارش ہے کہ سیکرٹری (ثقافت و سیاحت) ازراہ کرم مختلف وزارتوں/ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں کو ہدایت کردیں کہ وہ اپنے ماتحت محکموں کو اپنی مطبوعات کا ایک ایک نسخہ ہمیں باقاعدگی سے بھیجنے کے لیے کہیں۔
مراسلے کا مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
جناب ۔۔۔ یو ڈی سی کے آرام وتفریح الاؤنس کی منظوری
منظوری کاپوشہ (فولڈر)
مخلوط مراکز رائے دہی سے منسلک مردانہ و زنانہ رائے دہندگان کی تعداد درج نہ کی گئی تھی۔ کیونکہ یہ مطلوب نہ تھی۔
ماموریہ کمشنری انتخابات نے اب یہ فیصلہ کیا ہے کہ صوبے کے تمام قومی و صوبائی حلقہ ہائے انتخاب میں واقع تمام مراکز رائے دہی سے منسلک کردہ رائے دہندگان کی تعداد حاصل کرے۔
بیرونی نشر واشاعت سیل (صدر دفتر)
دفتر املاک
گورنمنٹ کمرشل کالج
اسی دوران مختلف وزارتوں، ڈویژنوں سے منسلک معاونین نے متعلقہ وزارتوں کے سیکرٹریوں سے مل کر اپنے نقطہ نگاہ کی وضاحت کا سلسلہ شروع کیا جن میں سے بعض نے معاونین کے بارے میں نہایت ہمدردانہ رویہ اختیار کیا۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہماری تمام درخواستوں کو سردخانے میں ڈالنے کی کوشیش کی جارہی ہیں۔
مسٹر ۔۔۔۔۔۔۔ بی پی ایس20 کے افسر ہیں جو اس وزارت میں گزشتہ 13 برس سے شریک نگران کار اعلی (قیمت وخریداری) کی حیثیت سے کام کر رہے ہیں۔
اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ اول تو سرکاری ملازمین سے مذکورہ فارم ان کی زندگی میں نہیں کروائے جاتے اور اگر کروا بھی لیے جاتے ہیں تو ان کا باضابطہ ریکارڈ نہیں رکھا جاتا۔
ایڈجواٹینٹ جنرل جی ایچ کیو راولپنڈی
مینیجنگ ڈائریکٹر
ایبٹ آباد
ڈائریکٹر (اسٹیبلشمنٹ ) پی این سی، ڈائریکٹوریٹ جنرل، اسلام آباد
انہیں مستعیر محکمے یعنی صدارتی سیکرٹریٹ عوامی میں ترقی کا کوہی حق نہیں ہو گا۔
وفاقی حکومت کے قواعد کے تحت قابل منظوری۔
ننکانہ صاحب
تھرپارکر
گھوٹکی
ایبٹ آباد
بونیر
کرک
آواران
شیرانی
محکمہ دستاویزات
قومی ہجرہ کونسل کے عملے کی منظور شدہ تعداد برائے سال
چیف سیکرٹری
تقریبات پر تمغے لگانا
ماتحت کالجوں/اداروں کے نام اور ان کی تعداد۔
نتیجتا اس دفتر کے ددر طباعتی پیغام نمبر م ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ میں آپ سے درخواست کی گئی تھ کہ آپ اپنے ضلعے کے قومی و صوبائی حلقہ ہائے انتخاب میں واقع مخلوط مراکز رائے دہی سے منسلک کردہ مردانہ و زنانہ رائے دہندگان کی کل تعداد دیں۔
ہمارے پاس رائے دہندگان کی کل تعداد جو ہر مراکز رائے سے منسلک کی گئی ہے موجودہے اور اسی کی بنیاد پر ہم نے مراکز رائے دہی کو کاغذات بیلٹ مہیا کر دیے ہیں۔ اب جو چیز مطلوب ہے وہ یہ ہے کہ مردانہ و زنانہ رائے دہندگان کی تعداد علیحدہ علیحدہ دی جائے۔
محکمہ سروے کا تیارکردہ راولپنڈی شہر کا نقشہ جس میں مذکورہ بالا مقام کی واضح طور پر نشاندہی کی گئی ہے۔
محکمہ تعمیرات عامہ پاکستان کے شعبہ حسابات کی تشکیل کی اسکیم کے پیراگراف 3(1) کی پیروی میں 60 روپے ماہوار کےحساب سے ڈویژنل حسابداروں کی خصوصی تنخواہ کے لیے صدر مملکت کی منظوری حسب ہداریت ارسال خدمت ہے۔ یہ خصوصی تنخواہ حسابداروں کو اس تاریخ سے ملنی شروع ہو‍
جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔صاحب ایس پی اسلام آباد کی ۔۔۔۔۔۔۔۔ میں ٹریفک پولیس کے انصرام کے بارے میں سیمینار میں شرکت۔
یہ بھی یاد رکھیں کہ ہم ہزاروں افراد کی فلاح و بہبود کے لیے کوشش کررہے ہیں۔
اس مراسلے کے ساتھ زرضمانت کی واپسی کے بارے میں پاکستان پرنٹنگ کارپوریشن لاڑکانہ (سندھ) کی طرف سے موصولہ مراسلہ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ مع منسلکات ارسال ہے (جو ہمیں مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ کو موصول ہوئے) ازراہ کرم اسی کی طرف توجہ مبذول فرمائیں۔
صوبائی ایکشن کمشنر، (سندھ) کراچی۔
تقرری چال چلن اور سوابق کی تصدیق کے تحت ہو گی ۔
خضدار
زیارت
‍‍ژوب
سوئی
ادارہٴ قومی دستاویزات، مختلف وزارتوں/ڈویژنوں میں تحقیق و حوالہ کے لیے موجود تاریخی اور سرکاری دستاویزات کے حصول اور تحفظ کا ذمہ دار ہے۔
چنانچہ ہم نے مختلف زرائع سے صوبائی اور وفاقی حکومتوں کی مطبوعات اچھی خاصی تعداد میں حاصل کی ہیں اور انھیں ادارہٴ قومی دستاویزات میں محفوظ کر لیا ہے۔
نمبر
انہیں اس سیکرٹریٹ میں مستحارالخدمتی پر تصور کیا جائے گا
حکومت پاکستان نے 1969ء میں رفاہی فنڈ اور گروہی بیمہ سکیم اس مقصد سے جاری کی تھی۔
فہرست کے آخری کالم میں انہوں نے ہر مرکز رائے دہی سے منسلک رائے دہندگان کی کل تعداد درج کی تھی۔
رجسٹرار
پاکستان کے تعلیمی ادروں میں غیر ملکی طلباء کا داخلہ
جناب عالی
آپ خواہش مند طلباء کو ہدایت کریں کہ وہ مقررہ فارم پر درخواست دیں یہ فارم وزارت تعلیم سے حاصل کیا جاسکتا ہے۔ داخلہ فارم غیر ملکی طلباء کو اپنے سفارت خانوں یا ان ممالک میں واقع پاکستانی سفارت خانوں کے ذریعے وزارت خارجہ بھیجے جائیں جہاں سے ضروری کارروائی کے
او ۔ آئی/سی۔اےٹی سی سکواڈرن نمبر سی ایس ۔۔۔۔۔ائیر مورخہ۔۔۔۔۔ کی ایک نقل منسلکات۔ مندرجہ بالا
بیرون ملک انڈر گریجویٹ تعلیم کے لیے منظور شدہ مضامین کی فہرست پر نظر ثانی
یہ منظوری اس ڈویژن کے سرشعبہ ضابطہ کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ کے ذریعے دی گئی موافقت کے تحت جاری کی جارہی ہے
۔۔۔ صاحب ایس پی ہیڈکواٹر (صدر دفتر) اسلام آباد
اگر الاٹی کوارٹر خالی ہونے کے بعد کسی معقول وجہ کے بغیر دس دن کے اندر اندر قبضہ نہیں لیتا یا الاٹ منٹ قبول نہیں کرتا تو یہ الاٹ منٹ منسوخ کردی جائے گی اور اس کا نام انتظاری فہرست سے خارج کر دیا جائے گا۔
حسب ہدایتگذارش ہے کہ حکومت پاکستان کے حال ہی میں چترال کے معروف سلسلہ کوہ ہندو رواج پر چڑھنے کے لیے غیر ملکی کوہ پیما مہمات کی طرف سے درخواستیں موصول ہوئی ہیں۔
چترال کے لوگ اپنی زبان میں اس سلسلہ کو تھوئی کہتے ہیں۔
چونکہ جنرل باڈی کے اجلاس کے لیے حالات سازگار نہیں ہیں۔ اسلیے ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ مجلس کے ارکان سے رہنمائی کی جائے۔
دستخط (نام کے ساتھ)
ٹیلی فون کی گرم لائینیں
احترام کے ساتھ
آپ کو فراہم کردہ شائع شدہ مواد کے بارے میں تصفیہ طلب امور پر جناب ۔۔۔۔۔۔۔ سے بات چیت کی گئی۔
ان اسامیوں پر اٹھنے والا خرچ موجودہ سال کی منظور شدہ بجٹ گرانٹ زیر مطالبہ نمبر ۔۔۔۔۔۔ اسٹیبلشمنٹ ڈویژن سے پورا کیا جائے گا۔
یونیورسٹیوں کے بارے میں معلومات
چیف اکاؤنٹس آفیسر
افسر اطلاعات وزارت امور خارجہ اسلام آباد کے لیے تبادلہ گرانٹ
پی اے ایف بیس چکلالہ
ایئر ہیڈ کوارٹرز، پشاور
کہ پاکستان کے تعلیمی اداروں میں غیرملکی سفارت کاروں یا ان کے متعلقین کے داخلہ لینے پر وزارت تعلیم کو کوئی اعتراض نہیں ہے۔ بشرطیکہ وہ مقررہ طریقے پر داخلے کی درخواست دیں اور حکومت پاکستان کی منظورکردہ نئی شرح سے فیس ادا کریں (فیس اور طریق کار داخلہ سے متعل
غیر ملکی ادارے اور یونیورسٹیاں، پاکستانی یونیورسٹیوں کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کے لیے اس وزارت سے رابطہ قائم کرتے رہتے ہیں۔
لہذا سروے کا تیارکردہ راولپنڈی کا نقشہ منسلک ہے جو تصدیق کے بعد مزید کارروائی کے لیے اس محکمہ کو واپس کر دیا جائے۔
اس اعتبار سے یہ زمرہ سوم افسر متصور ہوں گے۔
اس کوششوں کی ابتدمورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کو منعقد اجلاس سے ہوئی۔
مکمل نام
آپ کو یاد ہوگا کہ ۔۔۔۔۔۔19ء میں بیلٹ پیپرز کی چھپائی ۔۔۔۔۔۔۔۔19ء میں انتخابی فہرستوں کی طباعت، نجی طابعین کی زرضمانت کی واپسی، کاغذ کے ذخیرہ کی جائزہ کاری وغیرہ سے متعلق معاملات اب تک پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان میں غیر تصفیہ شدہ پڑے ہیں۔ جن کی تفصیلات مل
اب جو انتخابی کمیشن نے اپنی سرگرمیوں ازسر نو تیز کردی ہیں اس کو انہی لوگوں کا عملی تعاون اور شرکت درکار ہوگی۔ جو اپنے معاملات کے تصفیہ اور تکمیل کے سلسلے کی سست رفتاری کے باعث بددلی کا شکار ہورہے ہیں، لہذا اب بہت ضروری ہوگیا ہے کہ پچھلے معاملات کو جلدازجل
اس مقصد کے لیےگذارش کی جاتی ہے کہ ازراہ کرم آپ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ بوقت ۔۔۔۔۔۔ بمقام ۔۔۔۔۔۔ کو منعقد ہونے والے اجلاس میں شرکت کریں تاکہ پرانے تصفیہ طلب معاملات کے بارے میں بات چیت ہوسکے اور ان کو نمٹایا جاسکے۔
اس سلسلے میں انتخابی کمیشن نے متعدد مراسلات کے ذریعے پرنٹنگ کارپوریشن کو بارہا یاددہانی کرائی ہے۔
شکرگزار ہوں گا اگر آپ اس معاملے میں ذاتی دلچسپی لے کر ان پر کارروائی مکمل کروادیں۔
ریذیڈنٹ ڈائریکٹر، پاکستان نیشنل سینٹر، اسلام آباد
ڈسٹرکٹ اکاؤنٹس آفیسر، ایبٹ آباد
فلائنگ آفیسر
اس درخواست کے ساتھ کہ وہ اس اجلاس میں شرکت کریں۔
گزشتہ بارہ ماہ ۔۔۔۔۔/۔۔۔۔۔ میں ہمارے پاس وقت بہت کم تھا۔
درخواست کی جاتی ہے کہ پی سی پی پر زور دیا جائے کہ وہ حسابات کا جلد از جلد تصفیہ کردے۔
اور 13نومبر 1985سے ایک سال کی مدت کے لیے آزمائشی طور پر رکھا گیا ہے۔
ہوائی اڈہ کے نواح میں خسرہ نمبر10 راولپنڈی میں مکان کی تعمیر کے لیے پروانہ عدم اعتراض کا اجراء
مندرجہ بالا موضوع پر حسب ہدایت اس وزارت کے اسی نمبر کے مراسلے مورخہ ۔۔۔۔۔۔ کے حوالے سے عرض خدمت ہے کہ حکومت نے بیرون ملک انڈر گریجویٹ تعلیم کے لیے منظور شدہ مضامین کی فہرست پر نظرثانی کی ہے اور اسکی ایک نقل اس مراسلے کے ساتھ منسلک ہے۔
براہ کرم آپ اس نظر ثانی فہرست کو بنک دولت پاکستان کی تمام شاخوں میں بھجوادیں۔
۔۔۔۔۔۔۔۔صاحب ایس پی اسلام آباد کو مالیات ڈویژن (سرشعبہ ضابطہ) کے مراسلہ نمبر مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے بموجب یومیہ الاؤنس کے فرق کی ادائیگی 26 یوم کے لیے شرح 53 ڈالر یومیہ (71۔124 ڈالر) یعنی 1374 ڈالر جو پاکستانی سکے میں 76ء19870 روپے بنتی ہے (بحساب 42ء14 روپے سے
یہ منظوری اقتصادی امور ڈویژن کی رضا مندی بحوالہ ان کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ اور وزارت خزانہ کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ کے تحت جاری کی جارہی ہے۔
چترال کے سلسلہ کوہ کے نام کی تبدیلی
جناب ۔۔۔۔۔ کو ۔۔۔۔۔ یونیورسٹی جانے کی اجازت
آج کل طلباء امتحان کی تیاری کے سلسلے میں چھٹی پر ہیں اس لیے جناب ۔۔۔۔۔۔ کی غیر حاضری سے ادارے کا کام کسی طرح متاثر نہیں ہوگا۔
اس اجلاس میں ہم نے اعلان کیا تھا کہ آئندہ اجلاس کمیونٹی سنٹر اسلام آباد میں منعقد کیا جائے گا۔ لیکن بدقسمتی سے حکومت کی طرف سے مجوزہ اجلاس کے لیے کمیونٹی سنٹر کو استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی گئی۔
گزارش کی جاتی ہے کہ آپ ازراہ کرم مشورہ دیں کہ اس صورت سے کس طرح عہدہ برآمد ہوا جائے تکہ ہم اپنا مقصد حاصل کرسکیں۔
جنرل سیکرٹری
ازراہ مہربانی اپنے کونسلر کے ذریعے جواب ارسال کریں۔
مختصر تجاویز
مدت ملازمت
ازراہ کرم اس وزارت کے جائنٹ سیکرٹری (انتظامیہ) کے نام اپنے ن س نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ۔۔۔۔۔۔۔ کی طرف رجوع فرمائیں۔
اسامی کو پر کرنا مفاد عامہ میں لازمی تصور کیاگیا ۔
صحت ڈویژن سے تبادلے پر صاحب سٹینو گرافر آج مورخہ (قبل دوپہر)اس سیکرٹریٹ میں حاضر ہوے۔
سیکشن آفیسر (میزانیہ و حسابات)
اہل کار اپنے نئے فرائض یا اسے قبل پر حاضر ہو گا۔
دفتر کمشنر انکم ٹیکس راولپنڈی متعلقہ راولپنڈی
آپ سے درخواست ہے کہ آپ وزارت اطلاعات و نشریات کو ہدایت کریں کہ وہ اس نئے نام کو عام کرے۔
اور کامیابی ہمیشہ قربانی مانگتی ہے۔ ہماری جدوجہد طویل ہوسکتی ہے لیکن اپنے مقصد کے حصول کے لیے جدوجہد جاری رکھیں گے اور راہ میں حائل ہر مشکل کا عزم و حوصلہ سے مقابلہ کریں گے۔
تاہم افسوس کی بات ہے کہ وفات/علالت وغیرہ کے معاملات کو اکثر اوقات طویل عرصے کے بعد ایف ای بی آئی ایف بورڈ کو ارسال کیا جاتا ہے۔بسا اوقات چار چار برس کے بعد ایس معاملات متعلقہ حکام کو ارسال کیا جاتے ہیں۔
ہاٹ لائن ٹیلی فون رابطہ اور موجودہ ٹیلی فون کو ہمہ وقت صاف خصوصی لائنوں میں تبدیل کرنے کی تاریخ اور وقت کے بارے میں الگ مراسلے کے ذریعے مطلع کیا جائے گا۔
شکرگزار ہوں گا اگر اس سلسلے میں مطلوبہ کارروائی مکمل کر لی جائے تاکہ جیسے ہی ضرورت پڑے مختصر نوٹس پر مندرجہ ذیل فون لائینیں مہیا کی جاسکیں۔
اس کمیشن نے اپنے مراسلہ مذکورہ،نمبر ۔۔۔۔۔۔۔ کے ذریعے پاکستان پرنٹنگ کارپوریشن سے درخواست کی تھی کہ تمام معاملات کا جلد از جلد تصفیہ کیا جائے بعد ازاں اس سلسلے میں یاددہانی کے طور پر 14 مزید مراسلات ارسال کیے گئے لیکن اب تک ان کا کوئی نتیجہ برآمد نہیں ہوا۔
طے شدہ معاہدے کے تحت حسابات کے تصفیہ کے فورا بعد زرضمانت متعلقہ فریقوں کو واپس کر دیا جانا تھا۔
اس غیرمعمولی تاخیر کے باعث نجی طابعین میں اضطراب پایا جاتا ہے اور وہ اپنے معاملات کے تصفیہ اور رقوم کی واپسی کے لیے بےچینی سے منتظر ہیں۔
پاکستان پرنٹنگ کارپوریشن، لاڑکانہ (سندھ) کے بارے میں مذکورہ بالامراسلہ جو مبینہ طورپر آپ کے مراسلہ کے ساتھ ملفوف کیا گیا تھا، موصول نہیں ہوا۔
ا پھر انگوٹھے کے علاوہ کان کی لو پر بھی روشنائی سے نشان لگایا دیا جائے۔
انتخاب کا انعقاد اکتوبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ سے قبل ممکن نظر نہیں آتا۔
لہذا ان کو مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ تک بحال رہنے دیا جائے سوائے اس فون کے جو ۔۔۔۔۔۔۔ کے گھر واقع ۔۔۔۔۔۔۔۔ سے پہلے ہی منقطع کیا جا چکا ہے۔
وزارت دفاع
سیکرٹری، مقتدرہ قومی زبان،
سیکشن آفیسر، صحت ڈویژن، اسلام آباد
دفتر کمشنر انکم ٹیکس راولپنڈی زون،
ڈپٹی سیکرٹری (فنانس و اکاؤنٹس)
ڈائریکٹر ٹیکنیکل ایجوکیشن پنجاب، لاہور
۔۔۔۔۔۔ کے وائس چانسلر نے اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ (نقل منسلک) کے ذریعے اس ادارے کے آموزگار ۔۔۔۔۔۔۔ کو دفتری کورس کی ترتیب میں مشورہ دینے کے لیے یونیورسٹی جانے کی اجازت دہی ہے۔
فیڈرل گورنمنٹ سیکرٹریٹ اسسٹنٹ ایسوسی ایشن
خدا آپ کو با عزت کامیابی عطا کرے۔
آپ کو یاد ہوگا کہ پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان نے نجی طابعین کے ذریعے 1979ء کی انتخابی فہرستوں کی طباعت کا اہتمام کیا تھا۔
لیکن اب معلوم ہوا ہے کہ گزشتہ 2/13 برس میں 512 معاہدات میں سے صرف 344 معاملات کا تصفیہ ہوا ہے اور انکو ادائیگی کی جاچکی ہے۔
کہ وہ مذکورہ معاملات کو جلد از جلد تصفیہ کرکے فریقین کو زرضمانت کی واپسی کا انتظام کریں، لیکن بےسود۔
شکرگزار ہوں گا اگر متعلقہ طابعین کو ان کا زرضمانت مزید کسی تاخیر کے ادا کر دیا جائے۔
زرضمانت کی واپسی میں مزید انتخابی تاخیر انتخابی کمیشن کے بارے میں غلط تاثر پیدا کر سکتی ہے اور آئندہ کسی کمیشن کے کام کے بارے میں وہ عدم تعاون کا مظاہرہ کر سکتے ہیں۔
ازراہ کرم ضلع لاڑکانہ کی انتخابی فہرستوں کے نشان زدہ صفحات کی دوبارہ طباعت کے بارے میں اس دفتر کے تار نمبر ۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ اور مابعد اسی نمبر کی برقی یاددہانیوں مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ اور مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ کے سلسلہ میں کی گئی مراسلت کی طرف توجہ فرمائیں۔
اور دوسرے انتظامات بھی مکمل کیے جاچکے ہیں۔حیرت ہےکہ اس کے باوجود طباعت کے کام کی رفتار ترقی کے بارے میں اس دفتر کو کوئی اطلاع ارسال نہیں کی گئی جب کہ یہ اطلاع آگے انتخابی کمیشن پاکستان کو ارسال کی جاتی تھی جو ان اطلاعات کو جلد فراہمی کا تقاضا کررہا ہے۔
شکرگزار ہوں گا اگر آپ اس سلسلے میں موجودہ صورت حال سے جلدازجلد مطلع کریں تاکہ موصولہ اطلاعات انتخابی کمیشن پاکستان کو جلد فراہم کی جاسکیں۔
دو جریدی افسران کی طرف سے تصدیق نامہ چال چلن
اکا‎ؤنٹنٹ جنرل، پاکستان ریوینیو، اسلام آباد
اپنے تمام ماتحت ملازمین سے ایک کی بجائے چار چار متعلقہ فارم پر کرائے جائیں۔
اندیشہ ہے کہ اس سہولت کی فراہمی پر کثیر اخراجات آئیں گے۔
بقیہ 143 معاملات پر طابعین کی طرف سے طلب ناموں کی وصولیابی ہوتے ہی کارروائی شروع کردی جائے گی۔
مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے اعلان کے بعد سے آپ کی نمائندہ انجمن (ایف جی ایس اے اے) قانونی ذرائع سے اس ناانصافی کو دور کرنے کی کوشش کررہی ہے۔
اس رابطے کے لیے اسلام آباد میں کم از کم تین اور دیگر مقامات پر ایک ایک گرم لائن فون درکار ہوگی۔
اس سلسلے میں وضاحت کرنا چاہوں گا کہ 1979ء میں انتخابی فہرستوں کی طباعت کے سلسلے میں پاکستان پرنٹنگ کارپوریشن نے متعدد نجی طابعین کو اس شرط پر کام تقسیم کیا تھا کہ وہ ان کو تفویض کردہ کام کی کل مالیت کی 3 فیصد رقم کارپوریشن کو زرضمانت کے طور پر جمع کرادیں۔
ہر چند کہ انتخابی فہرستوں کی طباعت کا کام ستمبر ۔۔۔۔۔۔۔ مین مکمل ہو چکا ہے لیکن زرضمانت کی واپسی کا مسئلہ اب تک طے نہین ہوا۔جب کہ مذکورہ طابعین اپنے زرصمانت کی واپسی کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
چاہیے تو یہ تھا کہ مذکورہ کارپوریشن متعلقہ ناشروں کی طرف سے درخواستیں موصول ہونے کا انتظار کیے بغیر ہی از خود زرضمانت کی واپسی شروع کر دیتی یا پھر ان سے کہتی کہ وہ رسمی درخواستیں ارسال کردیں۔
شکرگزار ہوں گا اگر آپ اس سلسلے میں ذاتی دلچسپی لے کر ایسا انتظام کریں کہ تمام معاملات پر جلدازجلد کارروائی مکمکل ہو سکے۔
نقل برائے کابینہ ڈویژن اسلام آباد یہ سلسلہ کمیشن کا مراسلہ مذکورہ بالانمبر۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔
آپ یہ تسلیم کریں گے کہ کمیشن اس سلسلے میں ہمیشہ مذکورہ کارپوریشن پر زور دیتا رہا ہے کہ تصفیہ طلب معاملات پر کارروائی جلد از جلد مکمل کی جائے جو کمیشن کے لیے پریشانی کا سبب بنے ہوئے ہیں کیونکہ متعلقہ فریق مسلسل اور بار بار اسکی یاددہانی کرارہے ہیں۔
ان حالات میں ہم نے صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ کے اجلاس سے قبل اپنی انجمن کے کارکنوں کا ایک اجلاس منعقد کیا جسمیں اجلاس کو ملتوی کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
تمام ملحقہ تنگ راستے اور شاہراہ کی حدود میں نالیاں۔
شاہراہ کی حدود میں شامل تمام اراضی۔
قومی شاہراہ سے مراد کوئی شاہراہ جس کا اعلان حکومت کی طرف سے قومی شاہراہ کے طور پر کیا جائے۔
مذکورہ مراسلہ پاکستانی سفارت خانہ۔۔۔۔۔۔۔ کو بھیجنے کے لیے انھوں نے سفارتی بستے کا ناجائز استعمال کیاتھا۔
ان اقدامات سے علاقائی بورڈوں کو اس قسم کے معاملات بروقت ارسال کیے جائیں گے اور وہ ان پر بروقت کارروائی کرسکیں گے۔
ازراہ کرم اس مراسلے کو جلد از جلد ارسال کردیں تاکہ اس پر ضروری کارروائی ہو سکے۔
جہاں تک ربڑ کی مہر اور انگوٹھا لگانے کے پیڈ کا تعلق ہےاس کے لیے عام استعمال ہونے والا سٹمپ پیڈ/مہر گدی ہی کافی ہوگا۔
۔۔۔صاحب کا تقرر انصاف ڈویژن میں فراش کے طور پر بنیادی پیمانہ تنخواہ نمبر 1 یعنی 440۔10۔640 مع وفاقی سرکاری ملازمین کے لیے قابل منظوری الاؤنس میں 440روپے ماہوار تنخواہ اور محض عارضی بنیاد پر 3 نومبر 1985سے تاحکم ثانی کیا گیا ہے۔
ریکارڈ
مزید یہ کہ تقرر حسب ذیل شرائط کے تحت ہو گا ۔
احسابدار اعلی محاصل پاکستان جونیر پروف ریڈر کی اسامی 85۔1986ءکی تفصیل میز میں ‎‎شامل ہیں
اسسٹنٹ اکاؤنٹس آفیسر (انتظامیہ1)
نظامت اعلی کہ مراسلہ نمبر مورخہکی تعمیل میں اس مرکز کے لوئر ڈویژن کلرک صاحب کو بزریعہ حکم نامہ ہزا (قبل دوپہر) سے ان کے فراہض سے سبکدوش کیا جاتا ہے۔
اور فوری طور پر ریذیڈنٹ ڈائریکٹر، پاکستان نیشنل سینٹر، اسلام آباد کو حاضری رپورٹ دینے کی ہدایت کی جاتی ہے۔
اہل کار محصول آمدنی اپیل ٹرپونل میں پرائیویٹ سیکرٹری کےطور پر منتخب کرلیا گیا ہے ۔اس کا تصدیق نامہ آخری تنخواہ جلدازجلد جاری کیا جائے۔
ایوان صدر اسلام آباد
۔اور وہ اپنے گریڈ کی تنخواہ اور الاونسوں کے علاوہ 50 روپے ماہوار مستحارالخدمتی الاونس کے مستحق بھی ہوں گے۔ ۔
سٹاف کار ڈرائیور
کمشنر محصول آمدنی انکم ٹیکس راولپنڈی متعلقہ راولپنڈی
ڈپٹی سیکرٹری
جائنٹ سیکرٹری (اوقاف و اقلیتی امور)
سفارت خانہ پاکستان
منتظم اشتہارات
ادائیگی کے لیے بل وفاقی نظامت تعلیمات کو بھیجے جائیں۔
سرگودہا میں ریلوے ڈاک بنگلے پر پولیس کا ناجائز قبضہ
آڈیٹر جنرل آف پاکستان
بحثیت اسسٹنٹ مدت ملازمت
نامزدگی کے فارم کی ایک نقل نمونہ کے طور پر ارسال کی جارہی ہے۔
ایف اے (الیکشن کمیشن)
صوبائی انتخابی کمشنر لاہور/ کراچی/ پشاور/ کوئٹہ
اطلا‏ عرض ہے کہ ایسے 512 معاملات میں 324 طابعین کو ان زرضمانت واپس کیا جا چکا ہے۔
کہ سرکاری ملازم/ملازمہ کی وفات کی صورت میں اس کے ورثا کو یا دوران ملازمت خود سرکاری ملازم/ملازمہ کو شدید علالت یا معذوری کی صورت میں فوری مالی امداد فراہم کی جاسکے۔
متعلقہ محکموں کی طرف سے سرمہری نہ صرف انسانی ہمدردی کے نقطہ نگاہ سے قابل افسوس ہے بلکہ اس سے مذکورہ سکیموں کا مقصد ہی فوت ہو جاتا ہے۔
غیر جریدہ ملازمین کے فارموں کی اصل کاپی ان کے خدمت نامہ میں چسپاں کردی جائے دوسری نقل اصلی کاغذات کے علیحدہ ماسٹر پوشہ میں لگا دی جائے اور مستقل ریکارڈ کے طور پر دفتر میں محفوظ رکھا جائے۔ تیسری نقل متعلقہ ملازم کی ذاتی مسل میں لگائی جائے اور چوتھی تصدیق ش
ہروزارت/دفتر میں نامزدگی کے فارموں کےلیے بھی دو علیحدہ علیحدہ مسلیں بنائی جائیں ایک جریدی ملازمین کے لیے اور دوسری غیر جریدی ملازمین کے لیے۔
جریدی ملازمین کے نامزدگی کے فارموں کی ایک نقل متعلقہ افسر حسابات کو ارسال کردی جائے اور اس سے حاصل کردہ رسید اس کی ذاتی فائل میں لگا دی جائے۔
ہر تیسرے برس تمام فارموں کی پڑتال کی جائے اور ان میں مطلوبہ تبدیلیاں کرکے ان کو مکمل کرلیاجائے۔
اب اس سکیم کو جاری ہوئے 12 برس کا طویل عرصہ گزر چکا ہے لہذا اپنے تمام ماتحت ملازمین کے فارموں کی پڑتال کرکے ان میں مطلوبہ تبدیلیاں کی جائیں اور کام کے مکمل ہو جانے کا تصدیق نامہ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ تک علاقائی بورڈوں کو ارسال کر دیا جائے۔
معلوم ہوا ہے کہ انتخابی کمیشن پاکستان نے استصواب رائے عامہ کے دوران دفاتر میں 12 گرم لائن فون فراہم کرنے کا اہتمام کیا ہے۔
اس معاملہ پر سیکرٹری مالیات سے بھی بات چیت کی گئی اور ان کی رائے ہے کہ گرم لائنوں کی تعداد ممکنہ حد تک کم کردی جائے اور کم از کم 5 ہاٹ لائن فون تو ہرصورت کم کردیے جائیں جس کی اطلاع اس دفتر کو دیدی جائے۔
پاکستان کونسل برائے سائنسی و صنعتی تحقیقاتی تجربہ گاہ کراچی۔
دفتر اکاؤنٹنٹ جنرل پاکستان ریوینیو
اس مقصد کے لیے خصوصی معیار کا کاغذ انتخابی دفتر کو فراہم کر دیا گیا ہے۔
ڈپٹی سیکرٹری (انتظامیہ) اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
ان کی مستحارالخدمتی حسب زیل دیگر قیودو شراہط کے تحت ہو گی
ایک نقل ایڈیشنل سیکرٹری، کابینہ ڈویژن اسلام آباد کو اس درخواست کے ساتھ ارسال کی جارہی ہے کہ اجلاس میں شرکت کے لیے نمائندہ بھیجا جائے۔
اس سلسلے میں مذکورہ کارپوریشن اور نجی طابعین کے درمیان طے پانے والے معاہدہ کے تحت نجی طابعین سے کہا گياکہ وہ تفویض کردہ کام اجرت کی 5فیصد رقم پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان کے پاس زرضمانت جمع کرادیں۔یہ زرصمانت اس وقت تک کارپویشن کے پاس جمع رہے گا جب تک کہ اش
یہ فہرستیں چھپ چکی ہیں اور اشاعت کے لیے کمیشن کے حوالے کی جاچکی ہیں۔
اگر وہ خود سامنے نہیں آتے یعنی درخواستیں نہیں دیتے تو پرنٹنگ کارپوریشن خود پہل کرے۔
کمشین کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ کے تسلسل میں ایک نقل کابینہ ڈویژن۔ اسلام آباد کو برائے اطلاع اور ضروری کارروائی ارسال کی گئی۔
دوسرے طابعین کے معاملات کا تصفیہ اس لیے نہیں کیا جاسکا کہ وہ ہمارے مراسلات کا جواب نہیں دیتے۔
اسکا یہ فائدہ ہوگا کہ ان حصوں پر سے روشنائی کا نشان آسانی سے مٹایا نہیں جا سکے گا اور اگر کوشش کی جائے گی تو ان حصوں پر رگڑ کا نشان نمودار ہوجائے گا۔
علاوہ ازیں منیجنگ ڈائریکٹر پاکستان سیکورٹی پرنٹنگ کارپوریشن کے دفتر میں مہیا کردہ فون نے کبھی بھی تسلی بخش طور پر کام نہیں کیا اور ہم نے محکمہ ٹی اینڈ ٹی کو پہلے ہی مطلع کے دیا تھا کہ اس کے کرائے کی ادائیگی نہیں کی جائے گی۔
ازراہ کرم ۔۔۔۔۔۔۔19ء کی انتخابی فہرستوں کی اشاعت کے سلسلے میں اخراجات کے بلوں کی ادائيگی کے سلسلے میں اسی کمیشن کے ن س نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کی طرف توجہ فرمائیے۔
شکرگزار ہوں گا اگر آپ ذاتی دلچسپی لے کر اس بات کا حتمی انتظام کردیں تاکہ طویل عرصے سے واجب الادہ حسابات کا جلد تصفیہ کردیاجائے۔
تقرر حسب ذیل شرائط کے تابع ہوگا۔
بہبود آبادی ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔مورخہ ۔۔۔۔۔۔کے حوالے سے اس ڈویژن سے تبادلہ ہونے پر ۔۔۔۔۔۔۔۔ صاحب کو 151285 قبل دوپہر سے وزارت مواصلات میں نائب قاصد کی حیثیت سے شامل کر لیا گیا ہے۔
جب تک وہ امتحان پاس نہ کریں ،بنیادی پیمانہ تنخواہ 15 میں کوئی اضافہ حاصل نہیں کریں گے۔
ازارہ کرم نجی طابعین کے زرضمانت کی واپسی کے بارے میں اپنے ن س نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ کی جانت توجہ مبذول فرمائیں۔
جب کہ 25 زیر تصفیہ معاملات کارروائی کے مختلف مراحل سے گزر رہے ہیں۔ان کو بھی عنقریب ادائیگی کردی جائے گی۔
اس سلسلے میں انتخابی کمیشن کو ن س نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ اور کابینہ ڈویژن کو غیر رسمی کیفیت نمبر ۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ کے ذریعے صحیح صورت حال سے مطلع کیا جاچکا ہے۔
ازراہ کرم ۔۔۔۔۔۔۔19 میں انتخابی فہرستوں کی طباعت کے سلسلے میں بلوں کی ادائیگی کے بارے میں اپنے ن س نمبر ۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ پر توجہ فرمائیں۔
یادر رہے کہ پی سی پی کے مراسلہ نمبر پی سی پی/ایچ کیو/اکاؤنٹس//مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ تک تمام معاملات کا تصفیہ کر دیا جائے گا۔
طبی تصدیق نامہ پیش کرنا
سول سرجن طبی مرکز برا‎ئے وفاقی ملازمین کی طرف سے طبی طور پرسرکاری ملازمت کے لیے موزوں ‍‍‍قرار دیے جانے پر ۔۔۔۔ صاحب کا تقرر بنیادی پیمانہ تنخواہ 750روپے ماہوار مع وقتا فوقتا قابل منظوری الاؤنسوں کے سٹینو گرافر ٹائپ کار کے طور پر کیاجاتا ہے ۔یہ تقرر موجو
ماسواسفر کی اصل مدت کے وہ کسی سفری الاؤنس /یومیہ الا‎ؤنس اور مہلت حاضری کے مستحق نہیں ہوں گے ۔
حاکم مجاز اکاؤنٹنٹ جنرل کے احکامات مورخہ
پاکستان نیشنل سینٹر
جناب انسٹرکٹر
تقدم/ترقی کا تحفظ
حسابدار اعلی محاصل پاکستان اسلام آباد
دفتر پرنسپل ایف آئی اے تربیتی سکول
تصدیق کی جاتی ہے کہ رخصت کے خاتمے پر اہل کار کے اسی اسامی اور اسی مقام پر حاضر ہونے کی توقع ہے۔
اہل کاروں کی طرف سے درخواست دیں کہ رخصت اتفاقیہ ان کے برانچ افسر عطا کریں گے۔
وزارت کے جملہ سرشتہ جات
سپریم کورٹ آف پاکستان
جملہ افسران /عملہ
اسامی پر حاضر ہونے کے لیے سفری الاؤنس/روزانہ الاؤنس نہیں دیا جائے گا۔
انہیں پاکستان میں کہیں بھی خدمات سر انجام دینے کے لیے تعینات کیا جا سکے گا۔
اس وزارت وزارت میں پہلے تقرر پر حاضر ہونے کے لیے اسے کوئی سفری الاؤنس یا روزانہ الاؤنس نہیں دیا جائے گا۔
معاون کے عہدے کی دو اور مختصر ٹائپ کار کے عہدے کی ایک آسامی کو پر کیا جارہا ہے۔
حسابدار اعلی محاصل پاکستان اسلام آباد ، تصدیق کی جاتی ہے کہ
اسمیں واضح طور پر لکھا ہے کہ انتخابی روشنائی لگانے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ انگوٹھے پر روشنائی اسطرح سے لگائی جائے کہ ناخن کے زیریں حصے پر بھی لگ جائے۔
نہ مٹنے والی سیاہی کے استعمال کا مقصد اسی صورت میں پورا ہو سکتاہے کہ اس کو کسی باریک برش یا سلائی وغیرہ سے انگوٹھے کے ناخن کے نیچے جلد پر لگا دیا جائے۔
جس کو رگڑ کر مٹانا ممکن نہ ہو اسطرح نہ مٹنے والی روشنائی کے اخراجات میں پیڈ کے استعمال سے ہونے والے اخراجات کی نسبت کافی کمی ہو سکے گی۔
سیکرٹری، الیکشن کمیشن آف پاکستان کے نام آپ کے ن س نمبر مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے حوالے سے آپ کو یاددہانی کرائی جاتی ہے کہ استصواب رائے عامہ سے قبل ماہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے پہلے ہفتہ سے آپ کو 17 ہاٹ لائن فون مہیا کیے گئے تھے۔
ڈائریکٹر محکمہ ٹی اینڈ ٹی کی طرف سے موصول شدہ بلوں کے مطابق مذکورہ ٹیلی فون لائنوں کا چار ماہ یعنی مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ سے ۔۔۔۔۔۔ تک کا کرایہ طلب کیا گیا ہے۔
۔۔۔۔۔۔۔۔ اور ۔۔۔۔۔۔۔ کے دفاتر اور رہایش گاہوں پر مہیا کردہ ٹیلی فون کے علاوہ باقی تمام فون مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کو منقطع کر دیے جائیں گے۔
انہیں ڈیوٹی پر حاضری سے قبل سول سرجن کی طرف سے طبی تصدیق نامہ اور بنیادی پیمانہ 17 یا اس سے اوپر کے دو افسران کا تصدیق نامہ چال چلن پیش کرنا ہو گا۔
اسامی کو پر کرنا مفاد عامہ میں لازمی تصور کیاگیا اور حاکم مجاز کی منظوری حاصل کی گئی۔
ان کا تقرر محض عارضی ہو گا اور بغیر کسی نوٹس یا وجہ کے ختم کیا جاسکے گا ۔اگر وہ استعفے دینا چاہیں تو انہیں اس کے لیے 14 یوم کا تحریری نوٹس دینا ہو گا،یا وزارت دفاع کی مقرر کردہ رقم حکومت کو دینی ہو گی جو ان کی14 یوم کی تنخواہ سے زیادہ نہیں ہو گی۔
ان کی ملازمت کی دیگر شرائط وہی ہوں گی جوان کے زمرے کے دیگر سرکاری ملازمت پر قابل اطلاق ہیں۔ ان کی ملازمت وقتافوقتا دیگر جاری کردہ شرائط کے طابع بھی ہو گی ۔
لہذا ان باتون کے بارے میں فیصلہ کرنے کا یہی موزوں وقت ہے۔
صیغہ کتاب ملازمت
مورخہ
خزانہ دار پارلیمانی امورڈویژن ۔ایک زائد نقل کے ساتھ
وہ اپنے اصل محکمہ میں اپنا تقدم متعلقہ گریڈ میں رکھ سکیں گے
لہذا انتخابی کمیشن محسوس کرتا ہے کہ اگر یہ فون مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ تک منقطع کربھی دیے گئے تو بھی اخراجات میں کوئی کمی واقع نہیں ہوگی۔
علاوہ ازیں ۔۔۔۔۔۔۔19ء کے دوران انتخابی فہرستوں کی اشاعت کے سلسلے میں پیشگی اداکردہ رقوم کا حساب کتاب بھی ابھی ہونا باقی ہے۔
۔۔۔۔ صاحب کو انصاف ڈویژن میں علاقائی کوٹے کے استحقاق کے مطابق بنیادی پیمانہ تنخواہ 540۔20۔140 مع الاؤنس میں جونئیر پروف ریڈر بھرتی کیا گیا ہے
ان کا تقرر 6ماہ کے لیے آزمائشی بنیادوں پر گا۔ اس کا مزید جاری رہنا اس شرط کے تحت ہو گا کہ 6 ماہ گزرنے سے قبل مقررہ رفتار کے مطابق مختصر نویسی/ٹائپ کاری کا امتحان پاس کرنا ہو گا ۔مزید یہ کہ سیکورٹی کی طرف سے تخلیص بھی ضروری ہو گی ۔
اور اس کے درجہ کے لیے وفاقی حکومت کے مقرر کردہ الاؤنسوں کے مورخہ ۔۔۔۔۔۔ سے ۔۔۔۔۔ صاحب کی جگہ پر تا حکم ثانی کیا جاتا ہے ۔
انکی ترقی عارضی ہے اور مطلوبہ معیاری کے مطابق محکمانہ امتحان پاس کرنے اور تقویمی سال 1986ءکے لیے اچھی رپورٹ حاصل کرنے سے مشروط ہے ۔
حسابدار اعلی نے صاحب سٹاف کار ڈرائیور کے ذیلی دفتر کراچی سے صدر دفتر اسلام آباد میں فوری تبادلے کا حکم خود ان کی درخواست پر دیا ہے۔
اور ڈیوٹی کے لیے اسٹیبلشمنٹ ڈویژن راولپنڈی میں حاضر ہو نے کی ہدایت کی جاتی ہے۔
صدارتی سیکرٹریٹ(عوامی)
مستحارالخدمتی کی مدت
سیکشن آفیسر (جنرل) پریذیڈنٹ سیکرٹریٹ (عوامی)
اس کے لیے اے جی پی آر کی توثیق ضروری ہو گی صاحب وفاقی تحقیقاتی ادارے میں 544 روپے ماہوار تنخواہ پا رہے تھے۔
مو ضوع تنخواہ میں دوسرے سالانہ اضافے کی منظوری
مالیات ڈویژن کی دفتری یا دداشت نمبرمورخہ کے مطابق صاحب سٹاف کار ڈرائیور
برائے اطلاع اسسٹنٹ کمشنر معائنہ رینج راولپنڈی
یہ پتہ ذیل میں دوبارہ درج کیا جارہا ہے۔ تاکہ جملہ متعلقہ لوگوں کے علم میں لایا جائے
تعداد اندراجات
پاکستان ریلوے ہیڈکواٹرز
ڈپٹی اکاؤنٹنٹ جنرل، اے۔جی۔پی۔آر، ذیلی دفتر لاہور/کوئٹہ/کراچی/گلگت/پشاور
لیکن ہم اب تک ان معاملات کے تصفیہ کے منتظر ہیں۔
نہ مٹنے والی انتخابی روشنائی کے مہرگدی/سٹمپ پیڈ کے استعمال کے سلسلے میں میں نے اپنے محولہ بالا مراسلہ میں نشان دہی کی ہے،ان کا تنقیدی نقطہ نگاہ سے تجزیہ کیا جا سکتا ہے۔
علاوہ ازیں پید پر انتخابی روشنائی کے استعمال کے لیے انتخابات میں کام کرنے والے سٹاف کو خصوصی تربیت دینی ہوگی اسکے باوجود بھی اندیشہ ہے کہ ملک کر دوردراز حصوں میں ان پے صحیح عملدآمد نہیں ہوسکےگا۔
کیا آپ ازراہ کرم ۔۔۔۔۔۔۔19ء میں ہونے والے انتخابات اور بعد ازاں تکمیل پذیر نہ ہونے والے انتخابات کے سلسلے میں فراہم کردہ کاغذ اور دیگر اشیاء کے اخراجات کے بلوں کی ادائیگی کے بارے میں حاشیہ پر مندرج مراسلات و حوالے کے لیے نقول ارسال ہیں) اور ان کے بارے میں
انہیں مقرر فارم پر ایک معاہدے پر دستخط کرنے ہوں گے۔
وہ اپنے بنیادی پیمانہ تنخواہ نمبر 440۔10۔640 میں اپنی تنخواہ اور قواعد کے تحت منظور شدہ الاؤنس ان شرائط کے تحت وصول کریں گے جن کا اطلاق اس زمرے کے دیگر ملازمین پر ہوتا ہے۔
لوئر ڈویژنل کلرک
جناب انسٹرکٹر اردو سٹینو گرافر و ٹائپ کاری کو (قبل دوپہر) سے اس کے فراہض سے سبکدوش کیا جاتا ہے
بل محرر 21 نقول،
جائنٹ سیکرٹری اور ڈائریکٹر جنرل اور گریڈ 20 کے دیگر افسران کی طرف سے درخواست کر دہ رخصت اتفاقیہ سیکرٹری کی منظوری کے لیے پیش کی جائےگی۔
سیکشن افسر برائے سیکرٹری
جناب کی تنخواہ 1230 روپے ماہوار مع قواعد کے مطابق لاگو عمومی الاؤنس ہے۔
اسی نمبر کے دفتری حکم نامہ مورخہ 4 جنوری 1986ءکے تسلسل میں صاحب اپر ڈ ویژن کلرک کو از یکم مئی 1986ءتا 29 جون 1986ء (دونوں دن شامل ہیں) 60 ساٹھ یوم کی غیر معمولی رخصت بلا تنخواہ و الاؤنس نجی کام کے سلسلے میں خصوصی طور پر عطا کی جاتی ہے۔
موضوع وزارت مزہبی اموراور وفاقی حکومت اور صوبائی حکومتوں کی ديگر وزارتوں کے مابین مراسلت کا طریق کار۔
ستارہ مارکیٹ
فوری۔
ازراہ کرم آپ درج ذیل دستاویزات اپنے ہمراہ لائیں۔
رجسٹرار،ضلعی دفتر رجسٹریشن
صدارتی سیکرٹریٹ (عوامی/ذاتی)
قومی اسمبلی سیکرٹریٹ
جملہ اکاؤنٹنٹ جنرل،
قواعد سفری الاؤنس
مجوزہ تقرر کی منظوری حاکم مجاز نے دے دی ہے۔
رخصت کے خاتمے پرصاحب 31۔ دسمبر 1986ء سے پاکستان براڈکاسٹنگ کار پوریشن کی ملازمت سے ریٹائر ہو جائیں گے۔
ڈپٹی سیکرٹری اور ڈائریکٹر کی طرف سے درخواست دہ رخصت اتفاقیہ با لترتیب ان کے جائنٹ سیکرٹر ی یا ڈائریکٹر جنرل عطا کریں گے۔
اس اطلاع کے ساتھ کہ اس کی رخصت میں مزید توسیع کسی صورت میں نہیں کی جائے گی ۔
مالیات ڈویژن اور تنظیم مشیران مالیات کے جن افسران /عملے نے ابھی تک تقویمی سال 1985 کے لیے اپنے حفاظتی اجازت ناموں کی تجدید نہیںکروائی ان سےگذارش ہے کہ وہ جلد از جلد صیغہ جنرل 1کی وساطت سے اپنے حفاظتی اجازت ناموںکی تجدید کرالیں۔مزید التماس ہے کہ جو افسران
صاحب افسر وصو لیا بی وادائیگی رخصت سے واپس آچکے ہیں اور اب بلوں اور چیکوںوغیرہ پر دستخط کر رہے ہیں۔
ان کو بنیادی پیمانہ تنخواہ نمبر 16 میں حسب ذیل تنخواہ وصول کرنے کی اجازت ہے ۔
بیرونی ممالک میں جملہ سفارت خانے
آپ کا مراسلہ نمبر
ازراہ کرم اسے بہت ہی ضروری تصور کیا جائے۔
سرکاری ملازمین/ ملازمین کارپوریشن کی مارشل لاء کے حکم نمبر 23 کے تحت بحالی سے پیدا ہونے والے مسائل۔
وفاقی محتسب کے سیکرٹریٹ سے موصولہ شکایت کا بہ عجلت بنٹانا۔
وفاقی محتسب نے بار بار اس دفتر کو ان طرف سے موصولہ شکایات کے نمٹانے کے لیے مقررہ تاریخوں کا خیال رکھنے کی سخت ہدایت کی ہے۔
دوبارہ درخواست کی جاتی ہے کہ وفاقی محتسب کے سیکرٹریٹ کی طرف سے موصولہ شکایات پر ذاتی طور پر کارروائی کی جائے اور ان کے جوابات اس دفتر کی طرف سے مقررہ تاریخوں تک بھیجے جائیں۔ ورنہ وفاقی محتسب کی طرف سے مقررہ تاریخوں میں وزنی دلائل کے ساتھ توسیع طلب کی جائے
موصولی کی رسید بھیجیں۔
اس دفتر کے صیغہ جات، شعبہ عمومی 1، شعبہ عمومی 2، شعبہ عمومی 3، اسٹیبلشمنٹ زرعی تحقیقی کونسل غیر جریدی ملازمین 1 وغیرہ۔
۔۔۔۔۔ 19ء اور ۔۔۔۔۔۔19ء کے شہری اعزازت حاصل کرنے والوں کی رنگین تصویريں
دستاویزات اور عوامی ریکارڈ کے تحفظ اور استعمال کے بارے میں فیصلوں کا نفاذ
تاہم ان کتابچوں کی طباعت پر اٹھنے والا خرچ ثقافت ڈویژن کے ذمے تھا۔
جو کہ اس کے اختتام سے قبل یا بعد مزید 6ماہ کے لیے قابل توسیع ہے ۔
نقل بنام
بشرطیکہ مذکورہ بالا آزمائش مدتوں میں سے کسی ایک کے اختتام پر کوئی حکم جاری نہ کیا جائے تو تقرری کو تا حکم ثانی جاری تصور کیا جائے گا۔
صاحب قائم مقام تلاش کا ریکارڈ رجسٹری شاخ عدالت ہذا کراچی کا تقرر قائم مقام قاصد کے طور پر بنیادی پیمانہ تنخواہ نمبر 1 یعنی 440۔10۔640 مع خصوصی تنخواہ 20 روپے
جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ سٹینو ٹائپسٹ دفتر افسر انکم ٹیکس سرکل راولپنڈی کو مورخہ یکم جنوری 1986ءسے عارضی طور پر سٹینو گرافر کی حیثیت سے بنیادی پیمانہ تنخواہ 15 یعنی 999۔552000 میں ترقی دی جاتی ہے
اصل دفتر کو واپس کرنے سے قبل سیکرٹریٹ ہزا اہل کار اور اصل دفتر کو تیس دن کا نوٹس دے گا
سیکشن آفیسر (انتظامیہ)
ایڈمنسٹریٹر، وفاقی علاقہ، اسلا م آباد
افسر انتظامیہ
ڈپٹی سیکرٹری (انتظامیہ)
سیکشن افسر (بجٹ و اکاؤنٹس) انصاف ڈویژن، اسلام آباد
صاحب کی تنخواہ 692 روپے ماہوار ہے۔
صدارتی سیکرٹریٹ (عوامی)
وزارت قانون اور پارلیمانی امور کے نام میں تبدیلی
صحت طباعت کے لیے
بغور پروف خوانی کی جائے۔
محکمہ تعلیم و کاروباری انتظام
مزید برآں جیسا کہ انسپکٹر جنرل پولیس، پنجاب لاہور نے بذریعہ مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ (نقل منسلک ہے) اطلاع دی ہے جناب ۔۔۔۔۔۔۔ سپرنٹنڈنٹ پولیس، انٹیلیجنس بیورو اسلام آباد بھی آپ کے اختیار محاسبہ میں آتے ہیں۔
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی ڈویژنل سپرنٹنڈنٹ، پاکستان ریلوے، راولپنڈی۔
اگر سرکاری ملازمت کے لیے ان کی صحت کی تصدیق نہیں کی جاتی تو ملازمت کی یہ پیش کش واپس لے لی جائے گی۔
ان کی ملازمت کا انحصار اس پر ہوگا کہ ان کے کردار اور سابقہ حالات کی تسلی بخش پڑتال ہو جائے۔
اس صورت حال کو وفاقی محتسب کا سیکرٹریٹ اور خود محاسب اعلی پسند نہیں کرتے۔
فوری حوالہ کے لیے مذکورہ مراسلے کی ایک نقل ہمراہ ہے۔
جریدہ پاکستان حصہ اول میں اشاعت کے لیے
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
سٹیٹ بینک آف پاکستان، اسلام آباد
چال چالن اور سوابق کی تصدیق
اور ان کی خدمات کمشنر محصول آمدنی (اپیل)زون 1 راولپنڈی کے سپرد کی جاتی ہیں۔
انہیں از75۔12۔29 اسمبلی کے اجلاس کے دورانیے اور 7 یوم مابغد کے لیے 65 روپے ماہوار کے حساب سے اعزازیہ عطا کیا گیا ہے۔
جنابنیوز ریڈر/اناونسر عالمی سروس پاکستان براڈ کا سٹنگ کارپوریشن کو مورخہ 29مارچ 1986ءسے پوری تنخواہ پر 459 یوم کی رخصت قبل از ریٹائرمنٹ عطا کی جاتی ہے۔
جناب ۔۔۔۔۔ رخصت کے خاتمے پر ان کے اسی اسامی اور مقام پر واپس آنے کی توقع ہے جس سے وہ رخصت پر جائیں گے۔
اکاؤنٹنٹ (بجٹ و اکاؤنٹس) برائے ضروری کارروائی
تاہم اکر مستعیر محکمے اس قسم کے افسران یا ارکان عملہ کو اپنی تنظیم میں مستقل کرنے کو تیار ہوں (بشرطیکہ یہ اس اسامی پر قابل اطلاق قواعد بھرتی کی رو سے جائز ہو) اور افسر یارکن عملہ بھی اس طرح جذب ہونے کے لیے رضا مند ہو تو اصل کاڈر میں واپسی پر اصرار نہ کیا
اردو اخبار میں اشتہار کی اشاعت
کم از کم دو کالمی چوکھٹے میں۔
کابینہ کی کمیٹیوں کو معاملات پیش کرنے سے متعلق صحیح طریق کار کو ملحوظ خاطر رکھنا۔
کابینہ ڈویژن کو اس بات کا اطمینان کرنا ہوتا ہے کہ یہ خلاصے ہر لحاظ سے مکمل ہوں اس لیے کوئی خلاصہ کسی لحاظ سے بھی نامکمل پایا گیا تو اسے متعلقہ ڈویژن کو واپس کردیا جائے گا۔
اپنی اصل سند/سرٹیفکیٹ/ڈپلوما وغیرہ (یہ پڑتال کے بعد واپس کردی جائے گی)۔
ڈائریکٹوریٹ جنرل قدرتی وسائل توانائی
ان کی ملازمت مشروط ہوگی جب تک کوئی ڈاکٹر (جسکی نامزدگی یہ وزارت کرے گی) ان کا طبی معائنہ نہیں کرتا اور سرکاری ملازمت کے لیے ان کی ازروئے صحت تصدیق نہیں کرتا۔
اگر وہ کسی وقت بھی اپنی ملازمت ختم کرنا چاہے تو وہ تحریری طور پر استعفی دے گا۔ لیکن وہ اس وقت تک حکومت کی ملازمت کرتا رہے گا جب تک اس کا استعفی تحریری طور پر منظور نہ ہوجائے۔
معاملہ انصاف ڈویژن کو بھیجا گیا تھا جنھوں نے مندرجہ ذیل ہدایت دی ہے۔
ڈائریکٹر مطبوعات، وزارت اطلاعات و نشریات، اسلام آباد
دفتری فائل
دفتر کمشنر محصول آمدنی راولپنڈی متعلقہ راولپنڈی
موضوع سواری الا‎ؤنس کی منظوری
پاکستان براڈ کا سٹنگ کارپوریشن (ہیڈ کوارٹر ) اسلام آباد
وزارت مذہبی امور و اقلیتی امور
ڈائریکٹر جنرل (تحقیق وحوالہ)
مدد گار ایف آئی اے تربیتی سکول اسلا م آباد کی تنخواہ میں سالانہ اضافہ اہلیت و انضباط قواعد 1973ء کے قاعدہ 4 ذیلی شق1 ا 2 کے تحت ڈیوٹی سے غیر حاضری کی بنا پر سزاۓ خفیف کے طور پر ایک سال کے لیے رو ک لیا گیا ہے۔
وفاقی محکمہ تصدیق بیج
وزارتوں اور ڈویژنوں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ اس قسم کے جملہ معاملات پر نظر ثانی کریں۔
وزارتیں/ڈویژنیں/صوبائی حکومتیں اس بارے میں اپنے زیر انتظام کارپوریشنوں وغیرہ کو اطلاع کردیں اور جہاں ضروری ہو بذریعہ تطبیق یا کسی اور طریقے سے اپنے ملازمین پر لاگو کرنے کا مشورہ دیں۔
حکومت پاکستان کی جملہ وزارتیں/ڈویژن
ان کا تقرر چھ ماہ کی مدت کے لیے آزمائشی بنیاد پر ہوگا شرط یہ ہوگی کہ انہیں چھ ماہ میں مقررہ رفتار تک مختصر نویسی/ٹائپ نویسی کے امتحان میں کامیابی حاصل کرنا ہوگی۔
انہیں اسی تقرر کی بنیاد پر اس وزارت میں کسی بھی اسامی پر مستقل برقراری مستقلی کا استحقاق حاصل نہیں ہوگا۔
انہیں ملفوف فارم پر اقرار نامہ داخل کرنا ہوگااور ان کی ملازمت ایک پندرھواڑے کے پیشگی اطلاع نامے (نوٹس) پر ختم کی جاسکے گی۔
انہیں ملفوف فارموں پر گریڈ 17 یا بالا تر وفاقی یا صوبائی حکومت کے افسران کی طرف سے دو تصدیق نامہ ہائے کردار داخل کروانا ہوںگے۔
ان کی ملازمت شروع میں ایک سال کے لیے آزمائشی ہوگی جس میں اگر ضرورت ہوئی تو مجوزہ طور پر مزید توسیع کی جاسکتی ہے۔
ان کا تقرر مکمل طور پر عارضی ہوگا اور ان کی ملازمت کسی وقت بھی کوئی بھی وجہ بتائے بغیر کم از کم چودہ دن کی پیشگی اطلاع (نوٹس) دے کر یا پیشگی اطلاع (نوٹس) کی بجائے ادائیگی کرکے یا اس کی چودہ دن کی تنخواہ کے مساوی رقم یا اس عرصے کے لیے تنخواہ کے مساوی رقم ج
ڈائریکٹر دستاویزات
صدارتی سیکرٹریٹ (عوامی) ایوان صدر، اسلام آباد۔
دفتر کی جگہ
ماحولیات و شہری امور ڈویژن سے درخواست ہے کہ معاملے کو مجوزہ طریقے کے مطابق دوبارہ پیش کرے۔
اس سیکرٹریٹ کی ضرورت کے مطابق وہ5 سال کی مدت کے لیے مستحارالخدمتی پر رہیں گے ۔
وزارت مالیات کی دفتری یادداشت نمبر مورخہ
دفتر ڈائریکٹر متوازی آڈٹ سی ڈی اے، اسلام آباد
ڈائریکٹر، متوازی آڈٹ، سی ڈی اے اسلام آباد نے صا حب جونیئر آڈیٹر کو انٹرمیڈیٹ کے امتحان میں شامل ہونے کی خاطر 10 نومبر 1995ء تا 28 نومبر 1988ء انیس دن کی رخصت بسالم تنخواہ عطا کی ہے ۔
رخصت کی مدت کے دوران وہ اپنا مشاہرہ پاکستانی کرنسی میں وصول کریں گے۔
شعبہ تحقیق و حوالہ
اسسٹنٹ اکاؤنٹس آفیسر، وفاقی محکمہ تصدیق بیج، اسلام آباد
مینیجر، سٹیٹ بینک آف پاکستان، اسلام آباد
کسی صورت میں بھی کوئی مراسلہ میری وزارت کے کسی افسر کی طرف سے وزیر /سیکرٹری وغیرہ کے پرائیویٹ سیکرٹری کو ارسال نہیں کیا جائےگا۔
صدرمملکت اور چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر کے احکامات کی پیروی میں وزارت قانون اور انصاف پارلیمانی امور کا نام تبدیل کرکے وزارت انصاف اور پارلیمانی امور رکھ دیا گیا ہے۔
قاعدہ 18(10) جسے قواعد کار 1973ءکے قاعدہ 23(4) سے ملا کر پڑھا جائے میں یہ موجود ہے کہ کابینہ کی کمیٹی کے لیے تیارکردہ خلاصے میں فیصلہ طلب نکات اور اس معاملے میں وزیر کی سفارشات کی نشان دہی کرنی چاہئیے۔
شارٹ ہینڈ/ ٹائپ کاری کورسوں میں داخلہ
ہر دو کو تنبیہہ کی جاتی ہے کہ آئندہ محتاط رہیں اور نظم و ضبط برقرار رکھیں ورنہ ان کے خلاف سخت تادیبی کارروائی کی جائے گی۔
آپ کو ہدایت کی جاتی ہے کہ اس بارے میں آج ہی جواب دہی کریں کیونکہ آپ کی طرف سے حکم عدولی کی بناء پر سخت تادیبی کارروائی کی جارہی ہے۔
اس صورت میں آپ سے درخواست ہے کہ جیسا کہ اس دفتر کے مراسلہ یکساں مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے ذریعے پہلے ہی اطلاع دی جاچکی ہے۔ مبلغ 5768 روپے کے اخراجات کرایہ کی بازیابی بھی جناب ۔۔۔۔۔۔۔ کی تنخواہ سے کی جائے۔
الیکشن کمیشن اسلام آباد
اس رائے کی توثیق قسمت مالیات نے بھی کردی ہے۔
وہ راولپنڈی/اسلام آباد میں ملازمت میں آنے کی اطلاع بھی دیں۔
آزاد جموں اور کشمیر میں سیاحوں کے لیے سہولیات
افسرانتظامیہ انکم ٹیکس کمشنر حلقہ راولپنڈی راولپنڈی
تصدیق کی جاتی ہے کہ اہل کارکو سرکاری رہاہش فراہم نہیں کی گہی۔
ڈائریکٹر جنرل حج، جدہ
ڈائریکٹر جنرل
جملہ افسران وزارت مزہبی امور و اقلیتی امور
اور وہاں ان قواعد کے مطابق ترقی اور مستقلی کے مستحق ہوں گے جن کا اطلاق اہل کار کے گریڈ پر ہو گا ۔
صاحب سٹاف کار ڈراہیور کے وفاقی تحقیقاتی ادارے سے صدارتی سیکرٹریٹ (عوامی)اسلام آباد میں کوتبادلے پر ان کی تنخواہ عارضی طور پر بنیادی پیمانہ تنخواہ 4 (500۔16۔820) میں 864 روپے ماہوار مقرر کی جاتی ہے
کمشنر انکم ٹیکس راولپنڈی زون نے صاحب نگران کے لیے موجودہ قواعد کے تحت 23 جوالائی1985 سے 100 روپے ما ہوار سوار ی الاؤنس کی منظوری دے دی ہے ۔
حسب ذیل تبادلوں / تعیناتیوں کا فوری طور پر اور یا حکم ثانی حکم دیا جاتا ہے۔
اسسٹنٹ ڈائریکٹر (عمومی) تحقیق وحوالہ ونگ
مرسومہ ترقی
جملہ وزارتیں/ڈویژن/ملحقہ محکمے
اس پر اس درجہ ملازمت جس سے تعلق ہوگا کے لیے وقتا فوقتا وضع کردہ قواعد کا اطلاق ہوگا۔
چنانچہ اس دفتر کی رائے یہ تھی کہ چونکہ متعلقہ افسر نے خوش ہوا درجے میں سفر کیا تھا جس وقت کہ قسمت مالیات کی دفتری یادداشت مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے تحت جاری ہونے والے احکام جن کا اوپر حوالہ دیا گیاہے لاگو تھے اس لیے وہ خوش ہوا سفری الاؤنس کا مستحق ہوگا جو کہ اس ن
اکاؤنٹنٹ جنرل، آزاد جموں کشمیر، مظفرآباد
ثقافت کھیلوں اور نوجوانوں کے امور کا ڈویژن
منسلک جیسا کہ مذکورہ ہے
یہ کراچی کے بارے میں کمیشن کی سفارشات موصول ہونے کے بعد دوسری بسوں کے علاوہ ہوں گی۔
اگر علیحدہ دفتر قائم کیا جائے تو
مذکورہ بالا اصل غیر رسمی کیفیت، جو ماحولیات و شہری امور ڈویژن نے واپس کر دی تھی اس مراسلہ کے ساتھ ارسال خدمت ہے۔
صوبوں میں کچی آبادیوں کے سیل کا قیام
وزیراعظم کا اقتصادی اور معاشرتی پروگرام
کچی آبادیوں کو ضابطے میں لانے کے لیے حتمی تاریخ کے تعین پر وزیراعظم کی ہدایات
جائنٹ سیکرٹری (انتظامیہ)
وزارت مواصلات
بورڈ سے مراد اس قرارداد کے تحت قائم کردہ قومی شاہراہ بورڈ ہے
سفری الاونس /سواری الاونس / رہاہش / طبی سہولیات
اے ایس پی (سیکورٹی) پریذیڈنٹ سیکرٹریٹ (عوامی)
بلا اجازت دفتر سے غیر حاضری
مراسلات کے پتے
واپسی میں فوقیت ان کو دی جائے جن کی اصل کاڈر میں مرسومہ ترقی کی جا چکی ہو۔
علاقائی کمشنر محصول آمدنی اسلام آباد کے حکم نمبر مورخہ کی تعمیل میں صاحب نگران دفتر اسسٹنٹ کمشنر معائنہ حلقہ 3 راولپنڈی کا فوری طور اور تا حکم ثانی تبادلہ کر کے دفترعلاقائی کمشنر محصول آمدنی (شمالی علاقہ)اسلام آباد میں تعینات کیا جاتا ہ
اسلا م آباد زکوا‌ۃ و عشر کمیٹی اسلا م آباد وفاقی علاقہ
مالیات ڈویژن کی دفتری یا داشت نمبر
ورکس ڈویژن
متعلقہ شخص
ڈائریکٹر حج، کراچی
جناب سٹینو گرافر، انصاف ڈویژن کو 13 اپریل 1986ء سے 15 یوم کی رخصت راحت و تفریح عطا کی جاتی ہے ۔جس کے لیے ان کی جمع شدہ رخصت سے دس یوم منہا کیے جائیں گے۔
جملہ شعبہ جات مالیات ڈویژن
معاون افسر حسابات کو وفاقی محکمہ تصدیق بیج اسلام آباد کے پیمانہ تنخواہ نمبر 1 تا نمبر 5 تک کے عملے کے سفری الاونس کے مطالبات پر تصدیقی دستخط کرنے کے لیے افسر مختار کے طور پر نامذد کیا جاتا ہے۔
معاون کی اسامی بھرتی
تاریخ اشاعت
انگریزی (اردو ترجمہ کریں)۔
حال ہی میں دیکھا گيا ہے کہ اقتصادی کابینہ کمیٹی وغیرہ کے غور کے لیے معاملات پیش کرتے وقت درج بالا ہدایات کی پابندی نہیں کی گئی۔
لوئر ڈویژن کلرک کو آج صبح ڈائریکٹر انچارج صاحب نے تاحکم ثانی ٹیلیفون ڈیوٹی دینے کا حکم دیا تھا لیکن آپ ان احکام کی تعمیل کرنے سے قاصر رہے جو آپ کی طرف سے حکم عدولی کا بڑا مظاہرہ تھا۔ یہ سخت تادیبی کارروائی کا متقاضی ہے جس کے نتیجے کے طورپر آپکی ملازمت بھ
ازراہ کرم دونوں پولیس افسران سے کی گئی بازیابیوں کی رقم جلد از جلد ڈویژنل افسر حسابات پاکستان ریلوے، راولپنڈی کے پاس جمع کروائی جائے اور اس کی اطلاع اس دفتر کو دی جائے کیونکہ یہ معاملہ ریلوے محاسبہ نے اپنے ہاتھ میں لیا ہے۔
نائب قاصد کی اسامی پر بھرتی
شہری ملازمین کے قواعد رخصت کی ترمیم
ازراہ کرم ان ہدایات کو سختی سے تعمیل کے لیے جملہ متعلقین کے علم میں لایا جائے۔
جملہ ڈائریکٹرز جنرل آڈٹ/ ڈائریکٹرز آف آڈٹ،
جناب وزیراعظم نے دورہ کراچی کے دوران مندرجہ ذیل اعلانات کیے
سیکشن آفیسر، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
وزارت مالیات کی دفتری یادا شت مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ میں مشمولہ ہدایات کے مطابق اسلام آباد زکوا‌ۃ و عشر کمیٹی وفاقی علاقہ اسلا م آباد کے حسب ذیل اہل کاروں کو ان کے بنیادی پیمانہ تنخواہ میں سالانہ اضافہ یکم دسمبر سے عطا کیا جائے گا
ڈویژن ہذا کے لیے24 اکتوبر 1985 سے تا حکم ثانی ان کی تنخواہ (بنیادی تنخواہ پیمانہ 4) کے کم از کم کا 45 فی صد کرایہ مکان الاونس اور 70 روپے ماہوار سواری الاونس منظور کیا گیا ہے۔
ذاتی فائل
گریڈ 16 اور اس سے اوپر کے افسران کو رخصت اتفاقیہ بالترتیب ڈہپٹی سیکرٹری اور ڈائریکٹر عطا کریں گے۔
مذکورہ بالا افسران فوری طور پر اپنے مقام تعیناتی پر حاضری کے لیے رپورٹ کریں۔
قواعد کار، 1973 میں مناسب وقت پر ضروری ترمیم کر دی جائے گی۔
اگر کسی افسر کو معینہ مدت کے لیے مستعارالخدمتی پر جانے کی اجازات دی گئی ہو تو اسے اس مدت کے اختتام پر اصل محکمے میں واپس آنے کو کہا جائے۔
وزارتوں اور ڈویژنوں سے درخواست ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنائیں کہ اقتصادی کابینہ کمیٹی اور کابینہ کمیٹیوں کے لیے آئندہ تیارکردہ خلاصے، قواعد کار اور وقتا فوقتا جاری کردہ ذیلی ہدایات کے عین مطابق ہوں۔
داخلے کے لیے منتخب کردہ امیدواروں کے ناموں کی فہرست مورخہ کو تختہ اطلاعات پرچسپاں کردی جائے گی۔
کلاسیں شروع ہونا قرار پائی ہیں۔
حوالہ
مرکزی سیکرٹریٹ میں ان کی ملازمت شہری ملازمین ایکٹ 1973ء کے تابع ہوگی۔
تقرر دودرجہ اول افسران کے ضروری تصدیق نامہ کردار، اس کے کردار وسوابق کی تسلی بخش تصدیق اور سول سرجن سے طبی موزوینت کا تصدیق نامہ پیش کرنے (اگر یہ پہلے ہی پیش نہ کیا گیا ہو) کے تابع ہوگا۔
چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر، سیکرٹریٹ
سپریم کورٹ آف پاکستان، آسلام آباد
جائنٹ سیکرٹری (انتظامیہ) وزارت تعلیم، اسلام آباد
ڈائریکٹر، ادارہ قومی دستاویزات، اسلام آباد
جائنٹ سیکرٹری (بجٹ) کو اس موضوع پر پیش رفت کی رپورٹ ارسال کی جائے۔
علاقائی کمشنر انکم ٹیکس اسلام آباد
موضوع بیرون پا کستا ن رخصت کی اجازت
صاحب اسسٹنٹ اکاؤنٹس آفیسر کے نمونے کے دستخط برائے حوالہ ریکارڈ منسلک ہیں ۔
ازراہ کرم منسلکہ اشتہار کی وسیع اشاعت والے کسی ایک اردو اخبار میں قسم وار/نمائشی کالم کے تحت درج ذیل تصریحات کے تابع اشاعت کا انتظام کیجیے۔
بل
سند/سرٹیفکیٹ/ڈپلوما کی ایک مصدقہ نقل (اگر درخواست کے ساتھ لف نہ کی ہو)
لوئر ڈویژن کلرک دفتر کی حدود میں دفتر کے نظم و ضبط کو بالائے طاق رکھتے ہوئے آپس میں گھتم گتھا ہو رہے تھے۔
مختصر نویس،ٹائپ کار کی اسامی پر بھرتی
وہ ایک سال کی مدت کے لیے زیرآزمائش ہوگا جسے حسب الحکم اس مدت کے خاتمے سے پیشتر یا بعد میں زیادہ سے زیادہ چھ ماہ کی مزید مدت کے لیے بڑھایا جاسکے گا۔ بشرطیکہ مذکورہ آزمائشی مدتوں میں سے کسی ایک کے خاتمے کے دن سے اگلے دن تک کوئی حکم جاری نہ کیا جائے تو تقرر
اگر وہ حکومت کے تحت مستقل اسامی کا حامل ہو تو قواعد کے تحت اس حق واپسی حاصل ہوگا۔
اگر ان کو مذکورہ بالاشرائط پر یہ پیش کش قبول ہوتو وہ اس یادداشت کی وصولی پر راقم کے پاس فوری طور پر ڈیوٹی پر حاضر ہوجائیں ورنہ پیشکش منسوخ سمجھی جائے گی۔
انہوں نے یہ خواہش بھی ظاہر کی ہے کہ اگر بروقت رپورٹ نہ بھیجنے کی جائز وجوہات ہوں تو ہر صورت میں توسیع طلب کرنی چاہیئے اور معاملے کو کسی صورت میں بھی غیر اہم نہیں سمجھنا چاہیئے۔
اس امر کا تشویش کے ساتھ مشاہدہ کیا گیا ہے کہ بعض معاملات میں حساب داران اعلے وغیرہ وفاقی محتسب سے موصولہ شکایات کا جواب اس دفتر کی طرف سے مقررہ تاریخ سے پہلے نہیں بھیجتے۔
جب موقعی دفاتر سے وفاقی محتسب کی طرف سے مقررہ تاریخ تک کوئی مناسب جواب نہیں ملتا تو اس دفتر کو بہ امر مجبوری جواب دینے کی تاریخ میں بلا جواز توسیع طلب کرنا پڑتی ہے۔
اگر ان کے قبضے میں کوئی کوارٹر ہو تو وہ اس کی نشان دہی بھی کریں۔
ڈپٹی سیکرٹری (ثقافت)، اسلام آباد
وفاقی حکومت کراچی ٹرانسپورٹ کارپوریشن کو 200 بسوں کا بیڑا فراہم کرے گی۔
فائل دفتری حکم
وزارت انصاف و پارلیمانی امور
جائنٹ سیکرٹری (انتظامی وحج)
اسسٹنٹ اکاؤنٹس آفیسر (انتظامیہ)
پرائیویٹ سیکرٹری برائے سیکرٹری
اسی نسبت سے اس قانون ڈویژن کا نام بدل کر انصاف ڈویژن رکھ دیا گیا ہے۔
ڈائریکٹر متوازی آڈٹ آفس ، سی ڈی اے، اسلام آباد نے صاحب کے لیے از 2۔ نومبر 1985ء تا 21۔ نومبر 1985ء بیس یوم کی رخصت، طبی وجوہ کی بنا پر منظور کی ہے۔
دفتری حکم نامہ نمبر مورخہ کو منسو خ کرتے ہوۓ وزارت ہزا کے افسران اور عملے کو عطاۓ رخصت اتفافیہ کے لیے حسب ذیل طریق کار کا اعلان کیا جاتا ہے۔
صاحب ڈپلیکیٹنگ مشین آپریٹر، پارلیمانی امور ڈویژن کو از 16 اپریل 1986ء تا 10اپریل 1986ء پانچ یوم کی رخصت پوری تنخواہ پر عطا کی جاتی ہے۔
تصدیق کی جاتی ہےرخصت کے خاتمے پر ان کے اسی اسامی اور مقام پر واپس آنے کی توقع ہے اور کسی کم تنخواہ کی اسامی پر واپس آنے کی توقع نہیں ہے۔
اس ڈویژن کے جو اہل کار شارٹ ہینڈ سیکھنے کی اس سہولت سے استفادہ کرنا چاہتے ہوںانہیں ہدایت کی جاتی ہے کہ وہ اپنے افسروںکے تواسط سے اپنی درخواستیں تہر صورت 31 جنوری 1985ءتک پیش کر دیںتاکہ ان نامزدگیوں کو 2 فروری 1985ءتک سیکر ٹریٹ تربیتی ادارے کو ارسال کیا جا
میں پہلے بھی یہ کہ چکا ہوں اور ایک دفعہ پھر کہہ رہا ہوں کہ آئندہ دوسری وزارتوں کو کوئی مراسلہ میری طرف سے تخلیص کے بغیر ارسال نہیں کیا جائےگا اور وہ بھی وزارت ہذا کاافسر دوسری وزارت میں اپنے برابر کے درجے کے افسر کو کرسال کرے گا ۔
یہ بات بڑے افسوس کے ساتھ علم میں آئی ہے کہ اس سر شعبہ کے افسران اور خاص طور پر ناظم 2 کے صیغے کے افسران ) دیر سے آتے ہیں اور مناسب اجازت کے بغیر قبل از وقت دفتر سے چلے جاتے ہیں۔
نظامت اعلی وسائل توانائی
افسر انتظامیہ
ڈپٹی آڈیٹر جنرل (معائنہ)
ازارہ کرم محکمانہ ترقیاتی کمیٹی کے اجلاس میں مندرجہ بالا تاریخوں پر تشریف لائيں۔
منظور شدہ ٹینڈر کے نرخوں کے مطابق بلوں کی پڑتال اور تصحیح بھی کردی گئی ہے۔
فائل برائے موٹر سائیکل ایڈوانس
ڈپٹی کنٹرولر، عالمی سروس، پاکستان براڈ کا سٹنگ کارپوریشن اسلام آباد
جناب نیوز ریڑر/اناونسر
افسر انتظامیہ برائے کمشنر انکم ٹیکس راولپنڈی
سیکشن افسر (بجٹ و اکا‎ؤنٹس) اسلام آباد
سیکرٹری سے مراد کونسل کا سیکرٹری ہے؛
سیکرٹری، وزارت سائنس وٹیکنالوجی؛
۔ایسے تمام درخواست دہندگان کو اس صیغہ یا سیکر ٹریٹ تربیتی ادارے کی طرف سے مزید اطلاع کے بغیر بھی 10فروری 1985ءکو سیکر ٹریٹ تربیتی ادارے میں تربیت کے لیے حاضر ہونا چاہیے۔
ایسے معاملات مسلسل میرے علم میں آرہے ہیں، جن میں میری وزارت کے افسران براہ راست وزراء کے پرائیویٹ سیکرٹریوں کو کاغزات ارسال کر دیتے ہیں جس کی وجہ سے مجھے اور وزارت ہذا کو پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے ۔
وزارت مزہبی امور و اقلیتی امور
یہ سوال اٹھایا گیا ہے کہ آیا اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے ذریعے جاری شدہ مرسومہ ترقی سے متعلق ہدایات کا اطلاق ماضی کے ان معاملات پر بھی ہوتا ہے جن میں مرسومہ ترقیاں ان ہدایات کے اجراء سے پیشتر ہی کی جاچکی تھیں۔
درج بالا کورسوں میں داخلے کے لیے آپ کی درخواست کے حوالے سے آّپ کو ہدایت کی جاتی ہے کہ آپ مورخہ کو 4بجے بعد دوپہر وفاقی گورنمنٹ جامع ہائی سکول برائے طلباء جی2/7 اسلام آباد میں داخلہ کمیٹی کے روبرو انٹرویو کے لیے پیش ہوں۔
اگر وہ حکومت کی طرف سے تحریری طور پر اپنے استعفے کی منظوری سے پہلے ڈیوٹی سے غیر حاضر ہوگا تو وہ غلط روی کی بنا پر تادیبی کارروائی کا مستوجب ہوگا۔ جس میں حکومت کے تحت اس کے آئندہ ملازمت کرنے سے نااہلیت کی سزا بھی شامل ہے۔
وفاقی محتسب کو مقررہ تاریخ تک اس دفتر کی طرف سے مناسب جواب بھیجنے کے لیے بڑی دقت کا سامنا کرنا پرتا ہے اور وفاقی محتسب کے سیکرٹریٹ کو مناسب عبوری جواب بھیجنے کے لیے موقعی دفاتر سے ٹیلی فون پر معاملات کی صورت حال معلوم کرنا پڑتی ہے۔
اسسٹنٹ آڈیٹر جنرل (آڈٹ)
محکمانہ ترقیوں کی کمیٹی مندرجہ ذیل پر مشتمل ہوگی۔
مراسلے کا مسودہ برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
پاکستان سول ایوارڈز
ڈائریکٹر، نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہسٹاریکل اینڈ کلچرل ریسرچ، اسلام آباد
جائنٹ سیکرٹری، وزارت ثقافت کھیل و امور نوجوانان، اسلام آباد
متعلقہ افراد
فیڈرل ڈائریکٹوریٹ آف ایجوکیشن
اشاعت کا سائز
ضلعی دفتر رجسٹریشن
سینٹ سیکرٹریٹ
فیڈرل پبلک سروس کمیشن
ایڈیشنل اکاؤنٹنٹ جنرل، اے۔جی۔پی۔آر، ذیلی دفتر کراچی
طباعت پر صرف ہونے والہ کاغذ ہم نے مہیا کیا تھا۔
جملہ صیغہ جات کے نگرانوں سے التماس ہے کہ ہر روزصبح 15۔8 پر حاضری رجسٹر اپنے متعلقہ افسران کو پیش کریں
اگر کسی مدت کا تعین نہ کیا گیا ہو تو اصل محکمے کو چاہیے کہ افسر کی اصل کاڈر میں واپسی کی موزونیت کا جائزہ لے کیونکہ انتظامی لحاظ سے یہ پسندیدہ بات نہیں ہےکہ افسران اور ارکان عملہ اپنے اصل کارڈ سے نامناسب طور پر طویل مدت ۔۔۔۔۔ یعنی جریدی افسران کو صورت میں
تاہم اگر کسی مستعیر محکمے کے معاملے میں افسران یا عملے کی تعداد زیادہ ہوتو مستعارالخدمت ملازمین کی واپسی مناسب طور پر مرحلہ وار کی جائے تاکہ مستعارالخدمت افسران کی واپسی کے نتیجے کے طورپر اصل دفتر میں وسیع پیمانے پر تنزیلیاں نہ کرنا پڑیں۔
وہاں پہنچنے کے لیے پنجاب اربن ٹرانسپورٹ کارپوریشن کی بس نمبر 17،22،30 میں سے کسی بس پر بیٹھیں اور دفتر معلومات، جی2/7 سٹاپ پر اتر جائیں۔
ازراہ کرم آپ کے محولہ بالا مراسلے کے حوالے سے درخواست ہے کہ جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ مہتمم پولیس، اسلام آباد دارلحکومتی علاقہ سے مبلغ 9096 روپے بقایا اخراجات کرایہ کی بازیابی سے متعلق موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجیے۔
انہیں قومی پیمانہ تنخواہ نمبر 8 (مبلغ 7502261418/51416370 روپے ) میں مع قواعد کے تحت حسب معمول الاؤنسوں کے جس کے وہ مستحق ہوں گے تنخواہ ملے گی۔
اس طرح مذکورہ سرکاری ملازم کا استحقاق خوش ہوا درجے کی بجائے شب خوابی درجے میں سفر کا ہوگیا۔
چونکہ زمرہ بندی سابقہ تاریخ ۔۔۔۔۔۔۔۔ سے کی گئی تھ۔ اس لیے سوال پیدا ہوا کہ آیا جو کرایہ اس نے دراصل خرچ کیا تھا اسے وہی ادا کیا جائے۔
سے درخواست ہے کہ وہ اس تاریخ کے بارے میں مطلع کریں جس سے ان کا نام فہرست انتظاری میں اندراج کیا گیا ہے۔
پاکستان پرنٹنگ کارپوریشن سے حاصل کردہ ایک پروانہ عدم اعتراض بھی منسلک ہے۔
فنانس منسٹر کی بجٹ تقریر میں شامل تجاویز نفاذ کی پیش رفت
پاکستان اور بھارت کے درمیان کھوکھراپار سرحد جلد ہی کھول دی جائے گی۔
جملہ تربیتی ادارہ جات
کیشئر، انتخابات کمیشن
ایڈیشنل فنانس سیکرٹری
اسٹیٹ آفیسر، حکومت پاکستان، اسلام آباد
کیشئر، ماحولیات وشہری امور ڈویژن
اسسٹنٹ ڈائریکٹر (ٹیکنیکل)
بورڈ کا فنڈ حسب ذیل رقوم پر مشتمل ہوگا۔
دستاویزاتی مواد میں اضافے کرنے کے لیے ادارہ قومی دستاویزات، مختلف سرکاری مطبوعات (وفاقی اور صوبائی) بھی ریکارڈ اور مطالعہ کی خاطر حاصل کرتاہے اور محفوظ کرتا ہے۔
تاہم مختلف سرکاری ایجنسیوں کی طرف سے ادارہ قومی دستاویزات کو مطبوعات کی ترسیل کا نظام باقاعدہ نہیں رہا جس کا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ ہماری محفوظات میں خلا پایا جاتا ہے جو ہمارے ہاں آنے والے محققین کے لیے پریشانی کا باعث بنتاہے۔
اس سلسلے میں جناب ۔۔۔۔۔۔ ایڈیشنل سیکرٹری اور جناب۔۔۔۔۔۔ جائنٹ سیکرٹری صدارتی سیکرٹریٹ (عوامی) کے درمیان ٹیلی فون پر ہونے والی گفتگو کا حوالہ بھی ضروری ہے۔
گذارش ہے کہ غیر رسمی کیفیت مورخہ۔۔۔۔۔۔ کے پیرا 2 کے مطابق ضروری کارروائی جلد از جلد مکمل فرمائیں۔
یہ جانچنا تعلیم ڈویژن کا کام ہے کہ آیا ان کی تصانیف ڈیکوریشن ایکٹ 1975ء کے شق 3 میں دی گئی دفعات کے تحت آتی ہیں یا نہیں۔
چنانچہ وزارت تعلیم کی خدمت میں گذارش ہے کہ اس سے پہلے کہ وزیراعظم سیکرٹریٹ کو جواب بھیجا جائے، اس سلسلے میں مناسب راہنمائی کرے۔
مذکورہ بالا موضوع پر ڈائریکٹر (دستاویزات) کو ارسال کردہ، ثقافت کھیلوں اور نوجوانوں کے امور کے ڈویژن کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ۔۔۔۔۔۔ پر مبنی مراسلت کے حوالے سے جس کی ایک نقل ہمیں بھی بھیجی گئی تھی عرض ہے۔
یوم آزادی کی تقریبات کا پروگرام
14۔اگست ۔۔۔۔۔۔۔۔19ء کو یوم آزادی کی تقریبات کے موقع پر پیش کردہ مطبوعات کا ایک سیٹ، منسلکہ کے مطابق، اطلاع اور ریکارڈ کے لیے ارسال خدمت ہے۔
۔۔۔۔۔۔ 19ء کی یوم آزادی کی تقریبات مطبوعات اور نمائش کے پروگرام کے ذمہ دار عامل گروپ کا اجلاس جو کابینہ ڈویژن راولپنڈی کی کمرہ مجلس (کمیٹی) میں مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔کو دن کے دس بجے ہوگا۔
آپ سے التماس ہے کہ ازراہ کرم اجلاس میں شرکت فرمائیں۔
اسسٹنٹ چیف، ٹوورازم ڈویژن، اسلام آباد
اسسٹنٹ اسٹیٹ آفیسر
وزارت دفاع غیر رسمی کیفیت نمبر
متوالی اخراجات کی کل رقم
مقبوضہ زمین کی رواں مارکیٹ قیمت کی بنیاد پر نقد جرمانے کی سزا۔
انہیں رحصت کی مدت کے دوران اپنی تنخواہ اور الاؤنس زرمبادلہ میں وصول کرنے کی اجازت نہیں ہوگی۔
محاسبی ہدایت نمبر 1 (جو کہ ضمنی قواعد نمبر 1 کے نیچے درج ہے) کے تحت ایک سرکاری ملازم کا مطالبہ ان قواعد کے تحت ہونا چاہیئے جو اس وقت لاگو ہیں۔
مذکورہ بالا موضوع پر کابینہ ڈویژن کی یہ غیر رسمی کیفیت نمبر ایضا مورخہ ۔۔۔۔۔۔ پر مبنی مراسلت کے حوالے سے ہے۔
ثقافت کھیلوں اور نوجوانوں کے امور کے ڈویژن اور ذیلی محکموں میں بنیادی پیمانہ تنخواہ 17 اور اوپر کے تمام افسران
کچی آبادیوں کو ضابطے میں لایا جائے گا اور ان آبادیوں میں رہائش پذیر افراد کو حقوق ملکیت دیے جائیں گے۔
رخصت کے اختتام پر جناب نے اسلام آباد میں سابقہ حکم کی تعمیل میں اسی اسامی پر پھر سے ذمہ داریاں سنبھال لیں۔
ایس آر او ۔۔۔۔۔سول ملازمین ایکٹ مجریہ 1973ء کی دفعہ 25 کے تحت اختیارات کو بروئےکار لاتے ہوئے صدر مملکت نے ہدایت کی ہے کہ ترمیم شدہ قواعد رخصت مجریہ 1980ء میں مندرجہ ذیل مزید ترمیم کی جائیں۔
اراضی میں اراضی سے ہونے والے فوائد اور زمین کے ساتھ منسلک چیزیں یا زمین میں نصب کی ہوئی چیزیں شامل ہیں۔
بورڈ اپنا میزانیہ اور مجموعی مالیاتی تجاویز اور پراجیکٹ کے سلسلے میں عمل درآمدکی جدول حکومت کی پیشگی منظوری کے ليے پیش کرے گا۔
اگر رکن مالیات کسی مالیاتی تجویز اتفاق نہ کرے تو اس معاملے پر غور کے دن قائم کردہ مکمل بورڈ اس پر غور کرے گا۔اگر بقایا اداکین اور چیئرمین رضامندی دے دیں تو تجویز پر عمل کیا جائے گا۔
ادارہ قومی دستاویزات، مختلف وزارتوں/ڈویژنوں میں تحقیق و حوالہ کے لیے موجود تاریخی اور سرکاری دستاویزات کے حصول اور تحفظ کا ذمہ دار ہے۔
چانچہ ہم نے مختلف ذرائع سے صوبائی اور وفاقی حکومتوں کی مطبوعات اچھی خاصی تعداد میں حاصل کی ہیں اور انھیں ادارہ قومی دستاویزات میں محفوظ کر لیا ہے۔
امونیم کلورائیڈ
گنبد
اندرونی پہیہ
منبیرانا
خلاف گھڑی
اصول ارشمیدس
آرگان گیس
مصنوعی افق
صنعتی طریقہ شیرازہ بندی
کعبیہ
اشارہ میلان
گاڑی مہندس
محاور طیارہ
پشت ورق (طباعت)
کابینہ ڈویژن کے فیصلے کے مطابق، ہم طابعین کی طرف سے وصول ہونے والے 23 بل مع مطبوعات کے ایک ایک نسخے کے ارسال کررہے ہیں۔
عامل گروپ کا ایک اجلاس، 14 اگست ۔۔۔۔۔۔19ء کے یوم آزادی کی مطبوعات/نمائشوں کے پروگرام کے سلسلے میں پیش رفت کا جائزہ لینے کے لیے مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کو دن کے دس بجے کابینہ ڈویژن کے کمرہ مجلس میں منعقد ہوگا۔یہ کابینہ ڈویژن کے نیم سرکاری مراسلے نمبر ایضا مورخہ ۔۔۔
ڈائریکٹر، بیرونی نشرواشاعت ونگ، وزارت اطلاعات و نشریات، اسلام آباد
منسٹری آف ہاؤسنگ اینڈ ورکس، (ورکس ڈویژن) اسلام آباد راولپنڈی میں، وزارتوں/ڈویژنوں اور ان کے ذیلی محکموں میں کام کرنے والے گریڈ 17 اور اس سے اوپر کے افسران کے ناموں پر یا ان (میاں/بیوی) زیرکفالت بچوں کی ملکیت میں مکانوں کا سروے کررہی ہے۔
دفتری سازوسامان
تمام صوبوں کو پیش رفت کا جائزہ لینے کے لیے فی الفور کچی آبادیوں کے سیل قائم کرنے چاہیں۔
اس ہدایات سے تاثر ملتا ہے کہ شاید یہ محض کراچی ہی کی کچھ آبادیوں سے متعلق ہے۔
یونیورسٹی روڑ کراچی
سپرنٹنڈنٹ پولیس علاقہ دارالحکومت اسلام آباد کو 15یوم کی بیرون پاکستان رخصت از ۔۔۔۔۔تا۔۔۔۔۔دی جاتی ہے بشرطیکہ اس رخصت کے لیے ان کا استحقاق ہو۔
انسپکٹر جنرل پولیس، اسلام آباد
جائنٹ سیکرٹری/ ڈپٹی سیکرٹری، ماحولیات و شہری امور ڈویژن، اسلام آباد
گزشتہ اعلان نمبر ۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔۔۔۔۔کو منسوخ کیا جاتا ہے۔
ڈائریکٹر جنرل (گیس)
ڈی۔ ڈی۔ او/ کیشئیر، ٹیکنیکل ونگ
مذکورہ قواعد میں۔
تمام مالی معاملات میں رکن مالیات کا مشورہ لیا جائے گا۔
بورڈ کے حسابات کا محاسبہ محاسب اعلی پاکستان کرے گا۔
قانون ڈویژن، اسلام آباد
بورڈسے مراد کونسل کے گورنروں کا بورڈ ہے جس کا حوالہ پیرا 5 میں دیا گیا ہے۔
سفر خرچ/یومیہ الاؤنس ، ڈاک، ٹیلی گراف
کمیٹی نے منجملہ دیگر امور کے مندرجہ ذیل فیصلہ کیا
کم از کم ایک سال کے عرصہ کے لیے قید
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان، اسلام آباد مع چارج رپورٹ ۔۔۔۔۔۔
اسسٹنٹ ڈائریکٹر (انتظامیہ)
بڑی مسل
فارم I کے بعد حسب ذیل نئے فارم کا اضافہ کیا جائے گا
کابینہ ڈویژن پہلے ہی، شہری اعزازات کی سفارشات کی کارروائی کی تکمیل کے مقررہ جدول سے پیچھے ہے اندریں حالات اس معاملے میں جلد جواب قابل ستائش ہوگا۔
کہ اس سلسلے میں تازہ ترین صورت حال اس ڈویژن کو بھیجی جائے تاکہ سیکرٹری کابینہ کی خدمت میں پیش کی جاسکے۔
یہ بات آپ کے علم میں ہے کہ نظامت فلم و مطبوعات کی جانب سے کتابچہ بعنوانتحریک پاکستان کی تاریخی ترتیب انگریزی، اردو، عربی، پنجابی، سندھی، پشتو اور بلوچی میں اور تاریخی دستاویز۔۔۔۔۔۔۔ ایک تحفہ انگریزی میں جاری کیے گئے تھے۔
چنانچہ گذارش ہے کر بلوں کی ادائیگی کے لیے انتظامات کیے جائیں اور ہمیں اس امر خاص میں باخبر رکھا جائے۔
سیاحت ڈویژن سے التماس ہے کہ ڈپٹی سیکرٹری، اسلام آباد ریونیو بورڈ، سرحد پشاور کو پاکستان ہوٹل و ریستوران قوانین کی ایک ایک نقل فراہم کریں کیونکہ محکمے کے پاس اسکی کوئی فالتو نقل نہیں ہے۔
مندرجہ بالا موضوع پروزارت اقامت کاری وتعمیرات (ماحولیات وشہری امور ڈیژن) کا نیم سرکاری مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ بطور حوالہ (ملاحظہ ہو)
مذکورہ بالا صورت حال کے پیش نظر، ماحولیات و شہری ڈویژن کی رائے یہ ہے کہ صورتحال کی پیچیدگی کو دور کرنے کے لیے وزیراعظم سیکرٹریٹ کو کچی آبادیوں سے متعلق حکم نامے کے تازہ ترین متن کو منسوخ کرکے ایک اور جامع تر ہدایت جاری کرنی چاہئیے۔
کچی آبادیوں میں جائز جھونپڑیوں کے مالک مالکانہ حقوق/پٹے کے حقوق کے حق دار ہوں گے بشرطیکہ وہ ترقیاتی اخراجات ادا کریں اور اگر زمین نجی ملکیت میں تھی تو اس زمین کی قیمت بھی ادا کریں۔
فارمII
بورڈ کا مہینے میں کم از کم ایک اجلاس ہوگآ۔
حکم دیا گیا کہ قرارداد کو جریدہ پاکستان میں شائع کیا جائے۔
پلاننگ ڈویژن، اسلام آباد
ایڈوائزر، قومی ہجری کونسل صدارت کریں گے۔
ڈائریکٹر، قائداعظم اکادمی، کراچی
آزاد کشمیر میں سفری ایجنسیوں کے لیے قوانین سازی
سیکشن آفیسر (اسٹیٹ)
پرائیویٹ سیکرٹری برائے سیکرٹری
سیکشن افسر (اکاؤنٹس)
سیکرٹری، وزارت پیڑولیم وقدرتی وسائل، اسلام آباد
جناب۔۔۔۔۔ علاقائی منصوبہ ساز ماحولیات وشہری امور ڈویژن
گذارش ہے کہ اس محکمہ کو آزادکشمیر کے علاقے میں قائم شدہ تمام ہوٹلوں، ریستورانوں اور سفری ایجنسیوں کے اعداد شمار جلد از جلد فراہم کیے جائیں۔
حسب خواہش اس دفتر کی رائے یہ ہے کہ اصولی طور پر اسے اس درخواست پر کوئی اعتراض نہیں۔
ازراہ کرم، موضوع بالا پر امور کشمیروشمالی علاقہ جات ڈویژن سے موصول شدہ دفتری یادداشت نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ مع منسلکات اپنی اطلاع اور ریکارڈ کے لیے اسی مراسلہ کے ہمراہ ملاحظہ فرمائیں۔
اس ہدایات سے ان ممکنہ استثنائی حالات سے بھی اعراض بڑھتا ہے جن میں کچی آبادیوں کو ضابطہ میں لانا اور ان کی ترقی ریاست کے وسیع تر مفادات میں نہیں۔
جریدہ پاکستان حصہ سوم میں اشاعت کے لیے
مسل اعلانات
اسلام آباد کو عمرہ کی ادا‏ئیگی کے لیے سعودی عرب جانے کے لیے پندرہ یوم کی رخصت (بیرون پاکستان) پوری تنخواہ پر از۔۔۔۔۔تا ۔۔۔۔۔دی جاتی ہے۔
سرکاری ملازمت وفاقی پبلک سروس کمیشن اسلام آباد
بورڈ کی تشکیل
بورڈ کے اجلاسوں کی صدارت چیئرمین اور ان کی غیر حاضری میں اس کا نامزد شخص کرے گا۔
بورڈ کسی اراضی کی خرید،پٹہ یا کسی اراضی میں مفاد کی خرید کے لیے اقدام کے گا۔ جس کو وہ شاہراہ/پراجیکٹ کے مقصد کے لیے قرین مصلحت خیال کرے۔
بورڈ کے ملازمین کی شرائط سے متعلق قواعد حکومت کی پیشگی منظوری سے وضع کیے جائیں گے۔
بورڈ کی طرف سے وصول کردہ تمام دیگر رقوم
صلاح کاروں،ٹھکیداروں اور فراہم کنندگان کو ادائیگی کے لیے جن کی خدمات ان کے دستخط شدہ معاہدوں کی شرائط کے تحت شاہراہ/پراجیکٹ کے لیے حاصل کی جائیں گی بورڈ کو مکمل اختیارات حاصل ہوں گے (قاعدہ4 ذیلی قاعدہ(ix) کی شرائط کا اطلاق مناسب ترمیمات کے ساتھ ہوگا)۔
بورڈ شمشاہی اندرونی محاسبہ کا نفاذ کرے گا۔
سالانہ رپورٹوں اور گوشواروں وغیرہ کی پیش گزاری
تحقیقاتی کونسل برائے آبپاشی، نکاسی آب وانسداد سیلاب کی تشکیل نو
صدر سے مراد بورڈ کا صدر ہے
ڈائریکٹر، سینٹرل بیورو آف ایجوکیشن، اسلام آباد
شمالی علاقہ جات تک قوانین سیاحت کے نفاذ کی توسیع
ڈاک۔ تار۔ ٹیلی فون وغیرہ
زیر دستخطی کو یہ کہنے کی ہدایت کی گئی ہے کہ تمام جائنٹ سیکرٹری صاحبان، مالی مشیروں کو بجٹ تقریر کے نفاذ پر ایک ہفتہ وار رپورٹ جائنٹ سیکرٹری، (بجٹ) کو بھیجنا ہوگی۔
ماحولیات و شہری امور کے ڈویژن نے مذکوہ بالا اصل کیفیت مالیات ڈویژن کو یہ کہہ کر واپس کر دی ہے کہ اس سے مقصد پورا نہیں ہوتا۔
کراچی میں کچی آبادیوں کو ضابطے میں لانے کی غرض سے حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ مورخہ۔۔۔۔۔ تک جھونپڑیوں پر قابض آبادی کے مکینوں کو مالکانہ حقوق دے دیے جائیں۔
جناب ۔۔۔۔۔صاحب 16دسمبر1984ء سے ایک سال کےلیے آزمائشی مدت پر ہوں گے۔ اگر آزمائشی مدت کے ایک سال کے خاتمے پر کوئی حکم جاری نہ کیا گیا تو آزمائشی مدت کو مذیدایک سال کےلیے توسیع شدہ تصور کیا جائے گا۔
جملہ وزارتیں/ڈویژن
رکن سے مراد نیشنل ہائے بورڈ کا رکن ہے۔
حکومت سے مراد حکومت اسلامی جمہوریہ پاکستان ہے
بورڈ کے اجلاس
حسابات رکھنا
نقل برائے اطلاع بنام
سیکرٹری، کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
سیکرٹری، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن، اسلام آباد
کونسل سے مراد پاکستان تحقیقاتی کونسل برائے آبی وسائل ہے
بورڈ کی تشکیل
بورڈ ایک تکنیکی مشاورتی کمیٹی کا تقرر کرے گا اس کے ممبران کی تعداد اور ان کے عہدے کی مدت کا تعین بھی بورڈ کے گا۔
وفاقی حکومت کی سائنس اور ٹیکنالوجی حکمت عملی کے مطابق اپنے تحقیقی پروگرام تیار کرے گی اور ان کی تشخیص کا تجزیہ کرے گی۔
وزارت مالیات و منصوبہ بندی
جملہ نگران ہائے کار
بشمول نائب حسابداراعلی عسکری حسابات و پرنسپل تربیتی مرکز عسکری حسابات
جملہ ڈائریکٹر، سی ڈی اے، اسلام آباد
اتوار تا جمعرات 8بجے تا ڈیڑھ بجے دوپہر
تمام متعلقہ افراد کو مطلع کیا جارہا ہے۔
رکن(تکنیکی) سے مراد کونسل کا رکن (تکنیکی) ہے
تمام متعلقہ جائنٹ سیکرٹری صاحبان/ مالی مشیران، فنانس ڈویژن اسلام آباد
آزاد کشمیر سیاحت ڈویژن کی مذکورہ بالا موضوع پر دفتری یادداشت نمبر
مزار قائداعظم کے قریب شالامارباغ کی طرز کا ایک باغ تعمیر کیا جائے گا۔
چانچہ گذارش کی جاتی ہے کہ ہر بدھ کو جائنٹ سیکرٹری (بجٹ) کو اس موضوع پر پیش رفت کی رپورٹ ارسال کی جائے۔
فنانس منسٹر کی بجٹ تقریر (۔۔۔۔۔19) میں پیش کردہ تجاویز اور اقدامات پر مشتمل دو فہرستیں اور مورخہ ۔۔۔۔۔ کی اختتامی تقریر منسلک ہیں۔
مالیات ڈویژن کے مراسلے کے پیرا 2 میں مذکورہ، فی الوقتی سرکاری حسابات کمیٹی کی رپورٹیں اس سے پہلے تمام متعلقہ لوگوں کو ارسال کردی گئی تھیں۔
ازارہ کرم موضوع بالا پر سیاحت ڈویژن کے معاون کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ کی طرف رجوع کریں۔
اگر سیاحت ڈویژن اس سے متفق ہے تو مناسب اعلان جاری کردے۔
شمالی علاقہ جات اور آزادکشمیر میں سفری ایجنسیوں، ہوٹلوں اور ریستورانوں کے قواعد کی تشکیل
سرکاری ملازموں اور ان کے اہل خانہ (بشمول میاں یا بیوی اور زیرکفالت بچوں) کی ملکیت میں مکانوں کا سروے
چنانچہ گذارش ہے کہ تعمیرات ڈویژن کی مطلوبہ ضروری اطلاع زیردستخطی کو مورخہ ۔۔۔۔۔۔ تک فراہم کر دی جائے۔
جہاں تک طبعی اخراجات کا تعلق ہے،یہ ڈویژن مندرجہ ذیل اخراجات سے اتفاق کرتاہے۔
وزیراعظم کے پانچ نکاتی پروگرام کی عمل درآمد کمیٹی کا اجلاس مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ کو ڈپٹی چیئرمین، پلاننگ کمیشن کی زیرصدارت منعقد ہوا تھا۔
دفتر منصرم علاقہ درالحکومت اسلام آباد
مولانا
ماحولیات و شہری امور ڈویژن
حسابدار اعلی محاصل پاکستان اسلام آباد،مع چارج لینے کی رپورٹ کے۔
کوئی سول ملازم جسے میڈیکل سرٹیفکیٹ پر رخصت دی گئی ہو ان قواعد سے منسلک فارم میں فنٹس سرٹیفکیٹ پیش کیے بغیر ڈیوٹی پر واپس نہیں آسکتا اور
ہرگاہ کہ وفاقی حکومت قومی شاہراہوں کو یکساں اور مربوط صورت میں ترقی دینے کی خواہش مند ہے اور
شاہراہ میں عمام شاہراہیں اور تمام سٹرکیں گاڑیوں کے راستے (مع چھکڑوں کے راستے،گلیاں اورکوچے،گھوڑوں کے راستے فٹ پاتھ اون ان سے ملحقہ پٹڑیاں) جس کی تعمیر یا نگہداشت حکومت یا بورڈ یا اس سلسلے میں تشکیل کردہ ادارے کی طرف سے ہوئی ہو اور بذریعہ اعلان اس کا انتظ
بورڈ حسابات کی کتب مکمل اور درست ایسے فارموں میں رکھے گا جن کو وہ خو تجویز کرےگا۔
یہ فہرستیں مالیات ڈویژن کے اس متعلقہ سرشعبوں کی نشاندہی کرتی ہیں جو نفاذ رپورٹ کی ہر شق سے متعلق ہیں۔
غیر ادا شدہ سرکاری واجبات کی بازیابی
رپورٹوں میں دی گئی سرکاری حسابات کمیٹی کی سفارشات کے بارے میں تعمیلی رپورٹیں قومی اسمبلی کے سیکرٹریٹ کو، سرکاری حسابات کمیٹی کے غور کے لیے پہلے ہی ارسال کی جاچکی ہیں۔
تمام متعلقہ حضرات سے گذارش ہے کہ وزیر مالیات کی ہدایات پر عمل کریں اور غیر ادا شدہ سرکاری واجبات کی بازیابی جلد از جلد کریں اور فریب کاری اور خردبرد کے معاملات میں ملوث افراد کے خلاف ضابطہ کی ضروری کارروائی بلاتاخیر کریں۔
محکمہ خدمات سیاحت
بحوالہ آزاد جموں اور کشمیر کونسل سیکرٹریٹ کی طرف سے موضوع بالا پر جائنٹ سیکرٹری سیاحت ڈویژن کو ارسال کی گئی دفتری یادداشت نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ جس کی نقل ڈویژن کی طرف سے اس دفتر میں بھیجی گئی۔
کچی آبادیوں کے لیے ایک سیل کا قیام
فرنیچر تنصیبات
اگر کچی آبادیوں کے سیل کے کسی نمائندے کو ان آبادیوں کا دورہ کرنا پڑے تو وہ متعلقہ صوبائی حکومت کی سواری استعمال کرسکتا ہے۔
قواعد کار اور سیکرٹریٹ ہدایات کے تحت وفاقی سیکرٹریٹ کے ڈویژن کے درمیان اختلاف طے کرنے کا واضح طریق کار موجود ہے۔
اس ضمن میں آپ کی توجہ پیرا 27 (ii) کی طرف جو سیکرٹریٹ ہدایات (ترمیم شدہ تا مارچ 1981ء) کے پیرا 34 کے ساتھ پڑھا جاتا ہے اور قواعد کار کے قواعد نمبر 8 (ii) کی طرف مبذول کرائی جاتی ہے۔
یہ تاثر بھی لیا جارہا ہے کہ حتمی تاریخ کا مورخہ ۔۔۔۔۔ سے مورخہ ۔۔۔۔۔۔ تک توسیع کا اعلان وزیراعظم نے ملک کے تمام صوبوں کی کچی آبادیوں کے لیے کیا ہے۔
اثاثوں اور جائیداد کی ضبطی
رخصت کے بعد ان کے اسی مقام اور اسی آسامی پر واپس آنے کی توقع ہے۔
جناب مینیجر،
منتظم (مینیجر)بنک دولت پاکستان اسلام آباد
نقل بنام
ڈی۔ ڈی۔ او، انتخابات کمیشن
جملہ صوبائی انتخابات کمشنر
صیغہ وصولی واجرا
رخصت کے اختتام پر ان کے اسی اسامی اور اسی مقام پر ڈیوٹی کے لیے حاضر ہونے کی توقع کی جاتی ہے۔
ڈپٹی کمشنر/ ڈائریکٹر اوقاف، اسلام آباد بحوال
اگر تاثر یہی ہے تو یہ نہ صرف ملک کے باقی حصوں میں کچی آبادیوں کے مکینوں میں اضطراب کا باعث بنے گا بلکہ اس سے سیاسی اور انتظامی مسائل بھی پیدا ہو سکتے ہیں۔
اس ضمن میں مندرجہ ذیل تجاویز پیش کی جاتی ہیں۔
ڈپٹی ڈائریکٹر (انتظامیہ)
وزرات داخلہ
شاخ نقدی دفتر منصرم (ایڈمنسٹریٹر) اسلام آباد علاقہ دارالحکومت
۔۔۔۔۔ صاحب نے 16 دسمبر 1984ء قبل دوپہر سیکرٹری الیکشن کمیشن کے پرائیویٹ سیکرٹری کے عہدے کا چارج لے لیا ہے۔
نمبر۔۔۔۔۔دوبارہ ملازمت کی دوسال کی مدت از۔۔۔۔۔ تا۔۔۔۔۔ پوری ہونے پر جناب۔۔۔۔۔ ڈپٹی ڈائریکٹر/ڈپٹی فنانشل ایڈوائزر کے عہدے کی ذمہ داریوں سے 9 دسمبر 1985ء بعد دوپہر سے سبکدوش ہوگئے ہیں۔
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریونیو، اسلام آباد مع رپورٹ سبکدوشی
انہیں رخصت کے دوران اپنی تنخواہ اور الاؤنس زرمبادلہ میں وصول کرنے کی اجازات نہیں ہے۔
حاکم مجاز کی منظوری سے جاری ہوا۔
نقل بنام۔
راولپنڈی، مورخہ
میں(ڈاکٹر ۔۔۔۔۔) جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔محکمہ کا پوری طرح معائنہ کرنے کے بعد تصدیق کرتا ہوں کہ ۔۔۔۔۔۔۔۔اب اپنی بیماری سے مکمل صحت یاب ہو چکے ہیں اور سرکاری ملازمت میں اپنی ڈیوٹی پر حاضر ہونے کے قابل ہیں۔
میں یہ تصدیق کرتا ہون کہ میں نے ابتدائی طبی تصدیق نامہ کا معائنہ کیا ہے اور دوسری متعلقہ دستاویزات دیکھی ہیں جس کی بنیاد پر رخصت دی گئی تھی (یا اس میں توسیع کی گئی تھی)
حکومت بورڈ سے مندرجہ ذیل دستاویزات طلب کرسکتی ہے
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریونیو، اسلام آباد
کونسل کی سرگرمیوں سے متعلق موضوعات کے سلسلے میں اسلام آباد میں ایک لائبریری قائم کرنا۔
پلاننگ ڈویژن کا ایک نمائندہ جو جائنٹ سیکرٹری کے درجے سے کم نہیں ہو گا۔
ادارہ انجنیئراں /انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرز
یہ مراکز مندرجہ ذیل مقامات پر وا‏قع ہیں۔
عبوری امداد
نمبر شمار
وزارت مالیات (سیل) کے لیے فقط مندرجہ ذیل اسامیاں وضع کرنے سے اتفاق کرتی ہے
یہ مراسلہ اضافی ایڈیشنل سیکرٹری) مالیات (اخراجات) کی منظوری سے جاری کیا جارہا ہے۔
نائب ناظراعلی (ڈپٹی انسپکٹر جنرل) پولیس راولپنڈی
مسل، اعلانات
گذارش ہے کہ متعلقہ وزارتیں/ڈویژن وزیراعظم کی مندرجہ بالا ہدایات پر عمل درآمد کے لیے ضروری اقدامات کریں۔
ڈیوٹی پر واپسی کے لیے فٹنس سرٹیفکیٹ کا فارم
شاہراہ پر جنگلے ستون اور درخت۔
بورڈ چیئرمین اور زیادہ سے زیادہ پانچ ارکان پر مشتمل ہو گا جن کا تقرر حکومت کرے گی۔ تاہم بورڈ کی مکمل تشکیل تک چیئرمین بورڈ کے اختیارات، وظائف اور فرائض سرانجام دے گا۔
چیئرمین اوران کی غیرحاضری میں رکن کبیر اور ایک اور رکن کی حاضری سے بورڈ کے کسی اجلاس کا کورم پورا ہوگا، بشرطیکہ ان میں سے ایک رکن مالیات ہو۔
بورڈ شاہراہوں کی منصوبہ بندی، تعمیر، ترقی اور رابطہ، یکسانیت، کفایت اور سٹرکوں پر حفاظت کے سلسلے میں عمل کاری کی بابت مالیاتی،تکنیکی،انتظامی اور قانون سازی کے معاملات میں حکومت کو مشورے دے سکتا ہے۔
چیئرمین کو تفویض اختیارات
قومی شاہراہ بورڈ فنڈ کے نام سے ایک فنڈ بورڈ کےاختیار میں ہوگا جس میں سے بورڈ اس قرارداد کے تحت اپنے وظائف کے سلسلے میں اخراجات پورے کر گا اور صدرنشین، افسران اور ملازمین کی تنخواہ ادا کرے گا۔
انجینئرنگ اور زرعی یونیورسٹیوں کے اشتراک سے آبی وسائل کے مختلف موضوعات کے سلسلے میں فیلوشپ قائم کرکے گریجویٹ نواجوانوں میں آبی وسائل کے مختلف پہلوؤں پر تحقیقاتی سرگرمیوں کو فروغ دینا۔
وفاقی حکومت کے احکامات۔
کونسل کے امور کا مجموعی کنٹرول اور نگرانی بورڈ کے پاس ہوگی جو کونسل کی طرف سے تمام اختیارات کو استعمال کرے گا تمام فرائض انجام دے گا اور دوسرے تمام کام کرے گا۔
کونسل کے سالانہ ترقیاتی اور غیر ترقیاتی میزانیہ کی منظوری دے گا۔
کونسل کے حسابات کا محاسبہ محاسب اعلی پاکستان کی طرف سے ہوگا۔
فائل نمبر۔
بورڈ کا کوئی فعل یا اجلاس محض اس بنا پر کالعدم قرار نہیں پائے گا کہ اس مین کوئی عہدہ خالی ہے۔
چیئرمین سے مراد کونسل کا چیئرمین ہے؛
انتظامیہ کمیٹی سے مراد انتتظامیہ کمیٹی ہے جس کا حوالہ پیرا 8 میں دیا گیا ہے
یہ ڈویژن ۔۔۔۔۔۔ روپے کی یکمشت امداد فراہم کرنے سے اتفاق نہیں کرتا کیونکہ متنازعہ نوعیت کے ان مسائل پر جو حل طلب ہیں تمام کچی آبادیوں کے ضروری جائزوں کا انتظام صوبائی حکومتوں کو کرنا ہے۔
مالیات ڈویژن کی غیر رسمی کیفیت نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ میں درج کردہ فیصلہ، تجویز کا بغور مطالعہ کرنے کے بعد کیا گيا تھا اور فیصلہ کرتے وقت ماحولیات و شہری امور کے ڈویژن کے تحت کچی آبادیوں کے سیل کو سونپے جانے والے مجوزہ فرائض کو پیش نظر رکھ کرکے گئے تھے۔
یہ بات اس ڈویژن میں پسند نہیں کی گئی کیونکہ وفاقی سیکرٹریٹ میں مروجہ دفتری طریق کار کے ضابطوں کے مطابق نہیں ہے۔
اس طرح یہ حکمنامہ ان تعزیراتی اقدامات کے بارے میں بھی خاموش ہے جو صوبوں کو مستقبل میں کچی آبادیوں کی مزید افزائش کی حوصلہ شکنی کے لیے کرنے چاہيں۔
جو کچی آبادیوں مذکورہ بالا مستثنیات میں آتی ہوں اور ضابطے میں نہیں لائی جاسکتیں، ان کے متاثرین کی آبادکاری کے لیے متعلقہ صوبائی حکومتیں انتظامات کریں گی۔
یہ اعلان منصرم علاقہ دارلحکومت اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہوا۔
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریوینیو، اسلام آباد
اگر توسیع شدآزمائشی مدت کے خاتمے پر کوئی حکم جاری کیا گیا تو تقری کو تاحکم ثانی مدت کے خاتمے پر کوئی حکم جاری نہ کیا گیا تو تقرری کو تاحکم ثانی برقرار سمجھا جائے گا۔
جریدہ پاکستان کے حصہ اول میں اشاعت کے لیے
نمبر ۔۔۔۔۔امورڈویژن کے اعلان کے نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔کی تعمیل میں جناب ۔۔۔۔۔۔۔مورخہ ۔۔۔۔۔بعد دوپہر ماحولیات وشہری امور ڈویژن میں ڈپٹی سیکرٹری کے عہدے کی ذمہ داریوں سے سبکدوش ہوگئے۔
بورڈ کے قواعد حسب ذیل ہوں گے۔
حکومت کی طرف سے مخصوص کردہ رقوم
دائیگی کرنے کے لیے اختیارات
بورڈ ہر مالی سال کے بارے میں تحقیقی وصولیات اور اخراجات کا کیفیت نامہ وزارت کی منظوری کے لیے پیش کرے گا۔
سیکرٹری، مالیات ڈویژن، اسلام آباد
چیئرمین
سیکرٹری کونسل
کونسل کا چیئرمین کمیٹی کا چیئرمین ہوگا۔
سرمایہ کی سرمایہ کاری
اوقاتی رپورٹیں وغیرہ پیش کرنا
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان، اسلام آباد مع چارج رپورٹ اور اصل طبی رپورٹ۔
کچی آبادیوں ملک بھر میں پھیلی ہوئی ہیں اور صرف متعلقہ صوبائی حکومتوں کے نمائندے ہی ضروری جائزوں کا انتظام کریں گے۔
کسی شخص/اشخاص کو حتمی تاریخ کے بعد کسی عوامی یا نجی زمین پر تصرف بے جا کرنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
بورڈ حکومت کی طرف سے تفویض کردہ کسی سکیم یا سکیموں پر براہ راست یا کسی ادرے کے ذریعے عمل درآمد کرسکتا ہے۔
جب بھی مندرجہ بالا (ii) کے تحت کوئی کارروائی کی جائے تو اس کی مکمل رپورٹ چیئرمین کی طرف سے 7یوم کے اندر وزارت مواصلات اور وزارت مالیات کو ارسال کی جائے گی۔
بورڈ کے افسران اور عملے کی افرادی قوت مع اس کے ذیلی دفاتر کے اگر کوئی ہوں حکومت کی طرف سے منظور کی جائے گا۔
بورڈ ادائیگیوں اور حساب کاری کا ایسا نظام نافذ کرسکتا ہے جس سے ایک طرف تو فوری ادائیگیاں یقینی ہو جائیں اور دوسری طرف کافی مالیاتی انضباظ ہو۔
آبی وسائل کے مختلف میدانوں میں تحقیق کو منظم و مربوط کرنا اور فروغ دینا اور ان میدانوں میں قومی تحقیقاتی ادارے قائم کرنا۔
وفاقی حکومت کو پیش کرنے کے لیے کونسل کی سالانہ رپورٹ اور تجرباتی تشخیصی رپورٹ کی جانچ پڑتال کرکے منظوری دیے گا۔
کونسل کے لیے پانچ سالہ اور سالانہ ترقیاتی پروگرام تجویز کرے گی
چیئرمین جو کونسل کا منتظم اعلی بھی ہوگا، سائنسی اور انجنیئری میں شہرت کی حامل مختار ممتاز شخصیت ہوگی۔ اس کا تقرر وفاقی حکومت 3 سا ل کے لی ےکرے گی جس میں 3 سال کی توسیع ہوسگے کی۔ اس تقرری کی شرائط وفاقی حکومت کی طے کردہ ہوں گی۔
ضوابط وضع کرنے کا اختیار
وزارت مذہبی امور و اقلیتی امور اسلام آباد
مرکز جمیعت ہال آبپارہ کی تزئین/گونج بندی
تمام متعلیقین کی خدمت میں گذارش کی جاتی ہے کہ آئندہ پیغامات ٹیلیکس مشین کے ذریعے بھیجا کریں۔
چنانچہ یہ ڈویژن اس (سیل) کے لیے کوئی گاڑی خریدنا ضروری نہیں سمجھتی۔
متعلقہ افسر
لہذا یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ قومی شاہراہ بورڈ کے نام سے ایک بورڈ قیام کیا جائے۔
تعریفات
چیئرمین سے مراد چیئرمین نیشنل ہائی وے بورڈ ہے۔
انہیں رخصت کے دوران اپنی تنخواہ اور الاؤنس زرمبادلہ میں وصول کرنے کی اجازت نہیں ہوگی۔
چونکہ سیکرٹریٹ کے ڈویژنوں کے درمیان اختلاف طے کرنے کے لیے واضح قوانین/ہدایات موجود ہیں اسلیے کسی ڈویژن کے لیے یہ گنجائش موجود نہیں کہ وہ مجوزہ طریق کار سے اعراض کرے اور اصل مراسلہ جاری کرنے والے ڈویژن کو واپس کر دے۔
گذارش کی جاتی ہے کہ اس سلسلے میں مزید اقدام صیغہ رابطہ کاری کو بھی اطلاع دیتے ہوئے، اٹھائے جائیں۔
وزیراعظم سیکرٹریٹ (عوامی) کے مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔ کی طرف توجہ دلائی جاتی ہے جو کچی آبادیوں کے بارے میں وزیراعظم کی ہدایات منجملہ مشتمل تھا اور اس طرح تھا۔
کسی بھی شخص/اشخاص کے قبضہ ناجائز یا تجاوزات کرنے کی صورت میں اسے/انھیں مندرجہ ذیل میں سے کوئی ایک یا تمام تعزیراتی اقدامات کے تحت سزائیں دی جاسکیں گی۔
جملہ افسران انتخابات کمیشن
متعلقہ افسر
ذاتی فائل
رخصت کے بعد ان کے اسی مقام اور اسی عہدے پر حاضر ہونے کی توقع ہے۔
ڈائریکٹر (انتظامیہ)
انسپکٹر جنرل پولیس، پنجاب، لاہور
یہ اعلان منصرم علاقہ دارالحکومت اسلام آباد کی منظوری سے جاری ہوا۔
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن، (ڈپٹی سیکرٹری)
نمبر
وزارت سے مراد وزارت مواصلات ہے
قومی شاہراہوں کی تعمیر،اصلاح، ترقی اور نگہداشت کے لیے اور حکومت کی طرف سے تفویض کردہ پراجیکٹوں کی تیاری اور ان پر عمل درآمد کے لیے بورڈ تمام اقدام کرے گا اور تمام تدابیر اختیار کرے گا۔
بورڈ اپنے فرائض سر انجام دینے کے لیے وقتا فوقتا ایسے افسران اور ملازمین کا تقرر کر سکتا ہے جنہیں وہ ضروری خیال کرے۔
دیگر متعلقہ متعلقہ قومی اور بین الاقوامی اداروں کے ساتھ رابط قائم کرنا۔
وزارت سائنس وٹیکنالوجی اور
تکنیکی مشاورتی کمیٹی
بورڈ کی طرف سے ارسال کردہ ہر قسم کے تکنیکی سوالات پر مشورہ اور رپورٹ پیش کرے گی۔
دیگر ذرائع مثلا مشورہ، صلاح کاری، مطبوعات وغیرہ سے آمدنی اور وصولیات
جملہ اراکین کونسل
کمیونٹی سینٹر آپبارہ
امکان ہے کہ کام کچھ مہینوں میں ختم ہوجائے گا۔
سکول کے بچوں کے سکاؤ‎ٹ اجتماعات اور مارچ پاسٹ
بحوالہ، مذکورہ بالا موضوع پر ماحولیات و شہری امور کے ڈویژن کی غیر رسمی کیفیت نمبر ۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔
اجلاس کی کارروائی کی توثیق بورڈ کے اگلے اجلاس میں ضروری ہوگی اور اس کی ایک نقل جلد از جلد وزارت کو فراہم کی جائے گی۔
بورڈ کسی صوبے یا کسی دوسرے ادارے کی طرف سے تفویض کردہ پراجیکٹوں کی تعمیل بھی کرسکتا ہے۔
بورڈ صوبائی سٹرکوں کے بارے میں صوبائی حکومتوں کو مشورے دے سکتا ہے۔
بورڈ کسی منخصص عملے کی خدمات حاصل کرسکتا ہے اور ایسے ماہرین،صلاح کاروں، مشیروں،ٹھکیداروں اور فراہم کنندگان کا تقرر کر سکتا ہے جو پراجیکٹ پر عملدرآمد کے لیے ضروری ہوں۔
محاسبہ رپورٹ کی نقل بورڈ کور ارسال کی جائے گی اور پھر بورڈ کی رائے کے ساتھ وزارت کو ارسال کی جائے گی۔
تحقیقاتی اداروں میں کونسل کے قائم کردہ تجرباتی سٹیشن،میدانی سٹیشن، ادارے،مراکز، ذیلی مراکز، تجربہ گاہیں اور دیگر یونٹ شامل ہیں خواہ ان کی کوئی بھی نام دیا گیا ہو۔
پاکستان زرعی تحقیقاتی کونس
بورڈ کی مجموعی حکمت عملی اور رہنما خطوط کے اندر کونسل کے امور کے انتظام اور اسکے سرمایے کی نگرانی ذمہ داری ہوگی۔
بورڈ کی منظوری کے لیے کونسل کا سالانہ ترقیاتی اور غیر میزانیہ پیش کرے گی۔
شرط یہ ہے کہ کہ وفاقی حکومت کسی وقت بھی وجہ بتائے بغیر اس تقرری کو ختم کرسکتی ہے
ماسوائے ان حالات کے جن کا ذکر آگے کیا گیا ہے بورد کارکن ماسوائے رکن پر بنائے عہدہ کے اپنی نامزدگي کی تاریخ سے تین سال کے لیے اس عہدے پر رہے گا اور طے شدہ شرائط کے تحت دوبارہ نامزد ہو سکے گا۔
بجٹ اور اکاؤنٹس
دریافتوں اور ایجادوں کے حقوق
ہجرت کر کے پاکستان آنے کی تاریخ
غیر مسلم امیدواروں کو اسلامیات کے پرچے سے مبرا قرار دے دیا گیا۔
ٹیلیکس مشین کی تنصیب
اکا‎ؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان اسلام آباد کے دفتر میں فیکس مشین نصب کردی گئی ہے۔
پرائیویٹ سیکرٹری برائے ممبر
پرٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس، کراچی
مسل اعلانات
پرائیویٹ سیکرٹری برائے رزیر خزانہ/ سیکرٹری خزانہ
جناب ۔۔۔ ڈپٹی سیکرٹری، اسٹیلشمنٹ ڈویژن، راولپنڈی۔
اسٹیٹ آفیسر، اسلام آباد
خطیب مرکزی جامع مسجد (نظامت اوقاف) علاقہ دارلحکومت۔
منصوبہ سے مراد شاہراہ سندھ اور وفاقی حکوت کی طرف سے بورڈ کو تفویض کردہ کوئی اور شاہراہ/منصوبہ ہے۔
گاڑی میں موٹر گاڑی یا کوئی پہیوں والی گاڑی شامل ہے جو کسی بھی طاقت سے مع انسانی اور حیوانی طاقت کے چلائی جاتی ہو۔
چیئرمین اور ہر رکن کے لیے تنخواہ، الاؤنس اضافی فوائد مع ملازمت کی دیگر شرائط کا تعین حکومت کرے گی اور وہ ایسے فرائض سرانجام دیں گے جو اس قرارداد کے تحت یا دوسری صورت میں حکومت کی طرف سےانہیں تفویض کیے جائیں گے۔
بورڈ کسی بھی کام کی ذمہ داری لے سکتا ہے،اخراجات کرسکتا ہے اور کام کے سلسلے میں مشینری پرزجات اور دیگر ضروری سامان حاصل کرسکتا ہے اور ایسے تمام معاہدے کرسکتا ہے جن کو وہ ضروری یا قرین مصلحت سمجھے۔
معائنہ/پڑتال
بورڈ ہرمالی سال کے آخر میں جتنی جلدی ممکن ہوسکے لیکن اگلے ستمبر کے آخری دن سے بہرحال قبل اپنے اس سال کے امور کے بارے میں ایک جامع رپورٹ حکومت کو پیش کرے گا۔
حکومت کے ساتھ تعلق
رجسٹر شدہ کونسل سے مراد انجمن رجسٹری ایکٹ 1860 (21بابت1860) کے تحت رجسٹر شدہ تحقیقاتی کونسل برائے آبپاشی نکاس آب وانسداد سیلاب ہے۔
کونسل کے مقاصد کے لیے مزید سرگرمیوں کا آغاز کرنا۔
مشیر مالیات وزارت سائنس وٹیکنالوجی
افسران وغیرہ کی تقرری
پاکستان میں کس مقام پر عارضی امداد وصول کرنا چاہتے ہیں۔
افسر شعبہ علمی
سرکاری ملازمین کا مقامی یا غیرملکی ذرائع ابلاغ کو غیرمجازانٹرویو
اسسٹنٹ ڈائریکٹر رابطہ کاری
وزارت اقامت کاری و تعمیرات
سیکرٹری، وزارت ہاؤسنگ اینڈ ورکس، اسلام آباد
ڈائریکٹر (پراجیکٹ ڈائریکٹر) اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان، اسلام آباد مع رپورٹ سبکدوشی
بورڈ کسی کام کی ذمہ داری کا بیڑااٹھانے سے قبل حکوت کی پیشگی منظوری سے اسکی شرائط طے کرسکتا ہے۔
رکن مالیات
حکومت کی طرف سے مقررہ منصوبوں کے لیے مخصوص کی جائیں گی۔
کسی ایسے معاملے کے بارے میں رپورٹ
چیئرمین، نیشنل ہائی وے بورڈ، اسلام آباد
اس قرار داد میں سوائے اس کے کہ موضوع یامتن میں کوئی چیزیں کے منافی ہو
بورڈ ایسے تمام معاہدے وزارت کی منظوری کے ليے پیش کرے گاجہاں مجموعی ادائیگی 25 لاکھ روپے سے زیادہ ہو اور وزارت کو اس سلسلے میں مکمل مالی اختیارات حاصل ہوں گے۔
وفاقی اور صوبائی حکومتوں یا دوسرے خود مختار اداروں میں ملازم اشخاص کی مستعارالخدمتی (وفدیت) کی شرائط کا تعین اصل محکمہ/ادراہ کے مشورہ سے کیا جائے گا۔
وزارت کو قومی شاہراہ پراجیکٹ کے مختلف پراجیکٹوں پر تعمیرات اور ان کی پیش رفت کے معائنے کا حکم /اختیار دینے کا پور اختیار حاصل ہوگا۔
بورڈ کے قبضے میں کسی دستاویز کی نقل بورڈ ایسی تمام طلب کردہ دستاویزات حکومت کو فراہم کرنے کا پابند ہوگا۔
بورڈ وزارت کے انتظامی انضباط کے تحت کام کرے گا اور دوسرے سرکاری محکمہ جات یا بیرونی اداروں سے کسی قسم کا استصواب یا صلاح کاری وزارت کے توسط سے ہوگی۔
ہرگاہ کہ قرارداد نمبر۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔مع ترامیم وقتا فوقتا کے تحت قائم کردہ تحقیقاتی کونسل برائے آب پاشی، نکاسی آب وانسداد سیلاب کی تشکیل نو اور اسے نیا نام دینا قرین مصلحت ہے تاکہ سائنس وٹیکنالوجی کی قومی حکمت عملی کی سفارشات کے مطابق اس کی بلا روک ٹوک اور
کونسل کے فرائض اور اختیارات
کونسل کے مقاصد کی پیش رفت کے لیے فیس، عطیات، اوقاف اور تحائف قبول کرنا
کونسل کے پانچ سالہ اور سالانہ تحقیقاتی پروگرام کی جانچ پڑتال کرکے منظوری دے گا۔
تکنیکی مشاورتی کمیٹی کے تجویز کردہ منصوبوں کی جانچ پڑتال کر کے منظوری دے گا۔
انہوں نے مورخہ ۔۔۔۔۔قبل دوپہر سے مذکورہ عہدے کا چارج لے لیا ہے۔
ڈپٹی ڈائریکٹر (انتظامیہ) ٹیکنیکل ونگ
قاعدہ 38 میں ذیلی قاعدہ(س) کے بعد ذیل قاعدہ کا اضافہ کیا جائے
ہرگاہ کہ قومی شاہراہوں مع مجوزہ شاہراہ سندہ اور ایسے دہی دیگر منصوبوں کی تعمیر/ترمی/اصلاح اور نگہداشت کے لیے اور روزمرہ فیصلوں کے لیے ایک قومی شاہراہ بورڈ کا قیام قرین مصلحت ہے۔
پلیاں، پل اور شاہراہوں کے اوپر، نیچے یا آر پار تعمیر کردہ ہر قسم کی تعمرات۔
بورڈ کے اختیارات اور فرا‏ئض
سیکرٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ
یہ امتحان مندرجہ ذیل طریقے سے ہوگا۔
بورڈ خصوصی یا عمومی حکم کے ذریعے اس قرارداد کے تحت اپنے کوئی اختیارات، فرائض یا وظائف ایسی شرائط پر بورڈ کے چیئرمین کسی رکن یا افسر کو تفویض کر سکتا ہے جن کو وہ مناسب سمجھے۔
بورڈ کے زیر انضباط کسی معاملے کے بارے میں کوئی گوشوارہ،کیفیت نامہ، تخمینہ، شماریات یادیگر معلومات۔
سیکرٹری، اقتصادی امور ڈویژن، اسلام آباد
موضوع
ضوابط سے مراد اس قرارداد کے تحت وضع شدہ صوابط ہیں
قواعد سے مراد اس قرارداد کے تحت وضع کردہ قواعد ہیں۔
ٹیکنیکل یونیورسٹیوں کے چار نمائندے جن کو آبی وسائل کے میدانوں میں تحقیق اور ٹیکنالوجی کا تجربہ حاصل ہو ان کی نامزدگی یونیورسٹی گرانٹس کمیشن کرے گا۔
جائنٹ سیکرٹری کے درجے کا حسب ذیل اداروں کا ایک ایک نمائندہ
کونسل کی بہتر کارکردگی کے ليے اور اس کے روزمراہ فرائض میں سہولت کے لیے چیئرمین وقتا فوقتا اپنے اختیارات مناسب شرائط کے تحت معتم یا کونسل کے دوسرے افسران کو تفویض کر سکتا ہے۔
محاسب اعلی پاکستان کے مشورے سے حکومت کی طے کردہ صورت میں کونسل کے حسابات رکھے جائیں گے۔
کونسل ذیلی پیرا (2) کی شرائط کے تحت ایسے افسران مشیران اور ملازمین کا تقرر کرسکتی ہے جن کو وہ اپنے فرائض کی بہتر انجام دہی کے لیے ضروری سمجھے اور ایسی شرائط پر جو ضوابط کے ذریعے مقرر کی گئی ہوں۔
صدر دفتر
موجودہ وزارت
وزارت کا نیا نام
اقتصادی امور ڈویژن
ازراہ کرم وصولی سے مطلع کریں۔
قومی شاہراہوں کی تعمیر، اصلاح، ترقی اور نگہداشت کے لیے اور حکومت کی طرف سے تفویض کردہ پراجیکٹوں کی تیاری اور ان پر عمل درآمد کے لیے بورڈ تمام اقدام کرے گا اور تمام تدابیر اختیار کرے گا۔
وزارت میں جملہ سیکشن
کونسل کا رکن (تکنیکی) جس کا تقرر وفاقی حکومت کرے گی
چیئرمین پاکستان کونسل برائے موزوں ٹیکنالوجی
ایک انتظامیہ کمیٹی ہوگی جو حسب ذیل افراد پر مشتمل ہوگی
ہر اسسٹنٹ رجسٹریشن آفیسر کے دفتر میں صرف اس کے دائرہ اختیار میں آنے والے علاقہ کے لیے
اس طرح مخصوص کردہ رقوم اسی کام پر لگائی جائیں گی جے کے لیے منظور کی گئی ہوں اور حکومت کی پیشگی منظوری کے بغیر کسی دوسرے کام پر صرف نہ ہوسکیں گی۔
لہذا یہ قرار پایا کہ تحقیقاتی کونسل برائے آبپاشی، نکاسی آب وانسداد سیلاب کو پاکستان تحقیقاتی کونسل برائے آبی وسائل کا نیا نام دیا جائے اور اسکی تشکیل نو حسب ذیل طریقے سے کی جائے۔
تکنیکی مشاورتی کمیٹی سے مراد کونسل کی تکنیکی مشاورتی کمیٹی ہے جسکا حوالہ پیرآ (7) میں دیا گیا ہے۔
اس قرار داد کے مقاصد کے ليے وفاقی حکومت وقتا فوقتا کونسل کے نام مناسب احکامات/ہدایات جاری کرسکتی ہے اور کونسل ان احکامات اور ہدایات پر عمل کرنے کی پابند ہوگی۔
خاص طور پر اور ذیلی ّپیرا(1) کے ذریعے تفویض کردہ اختیارات کی عمومیت کو متاثر کيے بغیر بورڈ
کونسل کے لیے ایک فنڈ قائم کیا جائے گا جس میں کونسل کو وصول ہونے والی تمام رقوم جمع کی جائیں گی اور ان سے کونسل کے تمام اخراجات پورے کیے جائیں گے۔
کونسل ایسے ضوابط وضع کرسکتی ہے جو اس قرارداد کی دفعات کے خلاف نہ ہوں اور جو اس کے مقاصد حاصل کرنے کے لیے اور اس کے فرائض کی بہتر انجام دہی کے لیے مناسب ہوں۔
موجودہ انتخابی فہرستوں میں اضافہ جات حذفات اور تصحیحات کی حتمی فہرست 31 مارچ 1938ء کو پورے ملک میں شا‏ئع کردی گئی ہے۔
تربیتی مرکز عسکری حسابات کے نام کی تبدیلی بطور پربیتی ادارہ عسکری حسابات
مقرکردہ سے مراد قواعدوضوابط کے ذریعے مقررہ کردہ ہے
یونیورسٹیوں اور دیگر تحقیقاتی اداروں کو مشترکہ تحقیقاتی سکیموں پر عمل کرنے کے لیے مالی اور تکنیکی امداد دینا۔
تکنیکی مشاورتی کمیٹی
صدر، جو کہ وزیر یا مشیر انچارج وزارت سائنس وٹیکنالوجی ہوگا۔
پانی اور بجلی کے ترقیاتی ادارے کا نمائندہ جو ڈائریکٹر کے عہدے سے کم درجے کا نہیں ہوگا
رقوم (فنڈ9 کی دوبارہ مد بندی۔
جملہ دستاویزات سمیت شرکت کریں۔
گوند دانیاں
پراجیکٹ انجینئر
پاکستان سے بھرتی کی کوئی جلدی نہیں۔
سندھ ہاؤس،کراچی
چیف سیکرٹری پنجاب
اس قرارداد کی دفعات اور قواعد وضوابط اور بورڈ کی عمومی اور خصوصی ہدایات کے تحت انتظامیہ کمیٹی کونسل کی سب سے اعلی انتظامی مجلس ہوگی اور
جو شخص کسی عہدے پر فائز ہونے یا تقرری ہونے کی وجہ سے رکن بن جائے یا نامزد کر دیا جائے جب وہ اس عہدے یا تقرری پر نہ رہے تو یہ رکنیت بھی ختم ہو جائے گی۔
کوئی رکن ماسوائے رکن بربنائے عہدہ کسی وقت بھی چیئرمین کے نام تحریری استعفے ارسال کر کے اپنے عہدے سے مستعفی ہو سکتا ہے۔
بورڈ کا اجلاس کم از کم سال میں ایک بار ضرور ہوگاا جس کی صدرات بورڈ کے صدر ( یا اس کی غیرحاضری میں صدرنشین ) کرے گا۔
انتظامیہ کمیٹی کے اجلاس سال میں کم از کم تین بار ہوں گے اور ان کی صدارت چیئرمین یا اس کی غیر حاضری میں رکن (تکنیکی) کرے گا۔
کونسل کے فنڈ حسب ذیل رقوم پر مشتمل ہوں گے۔
وفاقی حکومت کی طرف سے گرانٹ
کونسل ہر مالی سال کے لیے مقررہ تاریخوں پر اور مقررہ فارم میں اپنا میزانیہ وفاقی حکومت کی کی منظوری کے لیے پیش کرے گا جس میں وصولیات اور اخراجات کا تخمینہ دکھایا جائے گا اور وہ رقوم بھی دکھائی جائیں گی جن کی مالی سال کے دوران وفاقی حکومت سے وصول ہونے کی تو
وفاقی حکومت اس قرارداد کے مقاصد کو پورا کرنے کے لیے سرکاری جریدہ میں اعلان کے ذریعے قواعد وضع کرسکتی ہے۔
کونسل کے کسی افسر یا ملازم کی طرف سے ٹیکنالوجی کا ارتقا سامان، طریقوں عمل کاری، آلات یا دیگر سامان میں کسی قسم کی ترقی کے تمام حقوق بحق کونسل محفوظ ہوں گے۔
کونسل کا صدر دفتراسلام آباد میں ہوگا۔
پنشن کی رقم
یہ بات حقیقت پر مبنی نہیں ہے
خواہش مند اہل کاروں کی نامزدگی زیادہ سے زیادہ مورخہ۔۔۔۔۔تک ہمیں ارسال کردی جائے۔
کونسل کے فرائض اور اختیارات حسب ذیل ہوں گے
کونسل اس قرارداد کے تحت اپنے فرائض حسب ذیل کے ذرائع سے ادا کرے گی۔
بورڈ حسب ذیل اراکین پر مشتمل ہو گا۔
دو اہم سائنس دان یا انجینئرجن کی نامزدگی وفاقی حکومت کرے گی
کمیٹی۔
بورڈ کے تین رکن جن کو بورڈ نامزد کرے گا۔
آبی وسائل سے مراد ماقوئیات اور آبی وسائل کے مختلف میدان مثلا فراہمی آب، آبپاشی، نکاسی آب،بحالی اراض، انسداد سیلاب، اندرون ملک جہازرانی اور پاکستان میں موجود دیگر متعلقہ مسائل ہیں۔
وفاقی حکومت کی منظور شدہ سائنس اور ٹیکنالوجی کی حکمت عملی کے سلسلے میں کونسل کے منصوبون، حکمت عملیوں کی منظوری دے گا۔
اراکین کے عہدے کی مدت
استعفے کی وجہ سے یا کسی اور وجہ سے ہونے والی خالی آسامی کو وفاقی حکومت کی طرف سے یا جیسی بھی صورت ہو صوبائی حکومت کی طرف سے پر کرنے کے اہل شخص کی تقرری یا نامزدگی کے ذریعے پر کیا جائے گا۔
بورڈ کے اجلاس کا کورم پورا کرنے کل اراکین کی ایک تہائی تعداد ضروری ہو گی اور انتظامی کمیٹی و تکنیکی مشاورتی کمیٹی کے اجلاس کے لیے نصف تعداد ضروری ہوگی۔
بورڈ انتظامی کمیٹی اور تکنیکی مشاورتی کمیٹی کے اجلاس میں تمام فیصلے روٹ کی اکثریت سے کیے جائیں گے اور برابر ووٹوں کی صورت میں صاحب صدارت فیصلہ کن ووٹ ڈالیں گے۔
بورڈ، انتظامیہ کمیٹی یا تکنیکی مشاورتی کمیٹی کا کوئی کام، کارروائی، فیصلہ یا حکم صرف اس وجہ سے کالعدم نہیں ہوگا کہ کوئی خالی آسامی موجود ہے یا بورڈ کی تشکیل یا جیسی بھی صورت ہو کمیٹی کی تشکیل میں کوئی خامی ہے۔
وفاقی حکومت وقتا فوقتا کونسل کے لیے فنڈ فراہم کرے گی تاکہ وہ اپنے فرائض کو بہتر طور پر انجام دے سکے اور اپنے امور کو اچھی طرح نبٹا سکے
رجسٹریشن آفیسر کے دفتر میں اس کے دائرہ اختیار کے علاقہ کے لیے
اسی طرح علاقائی کمیٹیوں کے اجلاس پشاور، اسلام آباد اور کراچی ہوں گے۔
وزارت تجارت و مقامی حکومت
برائے ملٹری اکاؤنٹنٹ جنرل راولپنڈی
اہم عوامی تغمیرات/عوامی استعمال کے منصوبوں کی افتتاحی تقریبات کے بارے میں ہدایت
کونسل کے ليے قلیل مدت کا مقصدی تحقیقی پروگرام تجویز کے گی۔
وزارت مالیات و اقتصادی امور
چنانچہ شادیوں وغیرہ کے لیے ہال غیر معینہ عرصے تک نہیں مل سکے گا۔
اختیار
تحقیقاتی عمل کی معلومات اور نتائج اکٹھے کرنا، نشر کرنا اور ان کے استعمال کا انتظام کرنا اور کونسل کی سرگرمیوں سے متعلق سائنسی مقالے، رپورٹیں اور رسالے شائع کرنا۔
انتظامیہ کمیٹی
تحقیقاتی ادارے کا ایک سربراہ جس کی نامزدگی وفاقی حکومت کرے گی۔
کونسل کارکن (تکنیکی)
بورڈ کی منظوری کے لیے ضوابط کا مسودہ تیار کے گی
کونسل کے فنڈ کی دیکھ بھال حکوت کی ہدایات کے مطابق عمل میں آئے گی۔
وقتا فوقتا وفاقی حکومت کی طرف سے جاری کردہ ہدایات کے تحت کونسل اپنے سرمایہ کو وفاقی حکومت یا صوبائی حکومت کے تمسکات یا ٹرسٹ ایکٹ مجریہ 1882ء کی دفعہ 20 کے تحت تمسکات میں لگا سکتی ہے۔
جملہ وزارتیں/ڈویژن وفاقی حکومت
صوبائی حکومتوں کے سیکرٹری صاحبان
متعلقہ پنشنروں کو حسب ذیل فارم میں اپنے رہائشی علاقے کے متعلقہ افسرحسابات کو درخواست دینی ہوگی۔
جس تاریخ تک بھارت میں پنشن وصول کی گئی کیا اب بھی پنشن وصول کر رہے ہیں۔
لہذا حج پر جانے کے خواہشمند حضرات سے التماس ہے کہ اپنی درخواستیں جلد از جلد 31 جنوری سے قبل قومی بنکوں میں جمع کرادیں۔
باقاعدہ سکیم کے تحت درخواستوں کی قرعہ اندازی 31 جنوری 1987ء تک موصول ہونے والی درخواستوں کی جانچ پڑتال کے بعد فروری/مارچ 1987ء میں ہو گی۔
اس سلسلے میں مرکزی رویت ہلال کمیٹی کا اجلاس 5 سمبر 1986ء (29ذی الحجہ1406ء) کو پاکستان براڈ کاسٹنگ ہاؤس (ریڈیوپاکستان) لاہور میں سورج غروب ہونے سے ایک گھنٹہ قبل منعقد ہو گا۔ رویت ہلال کمیٹی کے چیئرمین جناب ۔۔۔۔۔صدارت کریں گے۔
لاہور علاقائی کمیٹی کے اراکین لاہور میں مرکزی رویت ہلال کمیٹی کے اجلاس میں شرکت کریں گے۔
موجودہ وزارت کے ڈویژن
کمیونٹی سینٹر آبپارہ ہال کی تزئین/ گونج بندی
تمام سربراہان سیکشن، سی ڈی اے اسلام آباد
منفی جواب بھی مورخہ۔۔۔۔۔تک موصول ہو جانا جاہییے ۔
سرکاری ملازمین کی مستعارالخدمتی
ڈائریکٹر اکاؤنٹس، کابینہ سیکرٹریٹ، کراچی
عملدرآمد وپیش رفت
بحوالہ نیم سرکاری مراسلہ نمبر
چاروں صوبائی حکومتوں سے محکمہ آبپاشی کا ایک ایک نامزد نمائندہ جو وفاقی حکومت کے جائنٹ سیکرٹری کے درجے سے کم نہیں ہوگا۔
مشیر اعلی انجنیئری
وزارت سائنس وٹیکنالوجی کا نامزد نمائندہ جو جائنٹ سیکرٹری کے درجے سے کم نہیں ہو گا۔
کونسل کا سیکرٹری جو انتظامیہ کمیٹی کا سیکرٹری بھی ہوگا۔
کونسل کی تحقیق اور ترقیاتی منصوبوں اور پروگراموں کا باقاعدگی سے جائزہ لے گی اور شمشاہی رپورٹ بورڈ کو پیش کرے گی۔
شرط یہ کہ کوئی استعفے موثر نہیں ہوگا جب تک کہ وفاقی حکمت اسے منظور نہ کرے۔
تکنیکی مشاورتی کمیٹی کا اجلاس اس وقت ہو گا جب چیئرمین چاہے گا اور وہ خود اجلاس کی صدارت کرے گا۔ اس کی غیر حاضری میں رکن (تکنیکی) اجلاس کی صدارت کرے گا۔
وفاقی حکومت کونسل کو کسی افسر، مشیر، صلاح کار یا ملازم کی ملازمت ختم کرنے کی ہدایت دے سکتی ہے اور کونسل اس ہدایت کی تعمیل کرنے کی پابند گی۔
کونسل ہر مالی سال کے خاتمے پر زیادہ سے زیادہ دسمبر آحری دن تک اپنے امور کے بارے میں سالانہ رپورٹ پیش کرے گی جس میں حسابات کا خلاصہ بھی شامل ہو گا۔
ہر انتخابی علاقہ میں نمایاں مقام پر خصوصا پرائمری سکول دفتر مقامی بلدیہ یا کوئی دوسری عوامی عمارات۔
پنشن ادا کرنے والے حکم مجاز کا نام پاکستان میں کسی افسر حسابات سے پنشن وصول کر رہے ہیں یا پاکستان میں بھارتی ہائی کمشنر سے۔
یہ بات کو یقینی بنانے کے لیے کیاگیا ہےکہ صرف انہی لوگوں کو حج پر جانے کی اجازت دی جائے جو جسمانی لحاظ سے موزوں ہوں۔ اور مناسک حج کی سختیاں سہہ سکیں۔
اگر جسمانی لحاظ سے معذور افراد کو حج پر جانے کی اجازات دی گئی وہ نہ صرف اپنے لیے بلکہ اپنے ساتھیوں کے لئے بھی بے شمار مسائل پیدا کریں گے۔
وزارت خوراک و زراعت امداد باہمی و زرعی اصلاحات
خوراک و زارعت ڈویژن
افسر بہبود
اسسٹنٹ اکاؤنٹس آفیسر
نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ماڈرن لیگویجز اسلام آباد
جملہ ڈپٹی ڈائریکٹر، سی ڈی اے
ہسپتال سے گھر تک میت لے جانے کے لیے ایمبولینس کی فراہمی۔
آفس سرکلر
چیئرمین کونسل کی عمومی حکمت عملی کے رہنما خطوط کے تحت کام کرے گا اور اس قرار داد کے ذریعے عطاکردہ اختیارات اور فرائض کا حامل ہوگا۔
بورڈ عمومی یا خصوصی حکم کے ذریعے تحریری طور پر اپنے کوئی اختیارات چیئرمین کو یا اس کے مشورے سے کسی دوسرے افسر کو تفویض کر سکتا ہے۔
کونسل کسی خاص امور کے بارے میں وفاقی حکوت کو معلومات اور رائے بھی پیش کرے گی۔
جملہ افسران وزارت
باقاعدہ سکیم کے تحت جج کی درخواستیں وصول کرنے کی آحری تاریخ 31 جنوری 1986ء ہے اس میں کوئی توسیع نہیں کی جائے گی۔
لوگوں سے درخواست کی جاتی ہے کہ نیا چاند دیکھنے کے سلسلے میں اگر کوئی شہادت ہو تو وہ قریب ترین ضلعی یا علاقائی کمیٹی کو اطلاع دیں۔
بعض اخبارات میں ایسی خبریں آئی ہیں جن سے یہ تاثر پایا جاتا ہے کہ حج کے لیے درحواستیں دینے والوں کے لیے کسی رجسٹر شدہ ایم بی بی ایس ڈاکٹر کی طرف سے طبی موزونیت کا تصدیق نامہ کی ضرورت کو اس سال پہلی بار نافذ کیا گیا ہے
وزارت خوراک و زراعت امداد باہمی
سرکاری محکموں،خودمختارنیم مختار تنظیموں کے ملازمین کے لیے عربی کا شام کا خصوصی کورس
مطلوبہ اطلاع نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ماڈرن لیگویجز کو براہ راست مورخہ۔۔۔۔۔تک بھیج دی جائے۔
نظامت عملہ
جملہ ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل، سی ڈی اے، اسلام آباد
قائداعظم کی زندگی،نظریات اور کارناموں کے بارے میں ریڈیو،پاکستان /ٹی وی سٹیشنوں سے خصوصی پروگرام۔
صوبائی حکومتوں کی طرف سے یا نجی تنظیموں کے ذریعے خیراتی اور دوسری قومی سرگرمیوں کے انتظامات۔
اکاؤنٹنٹ جنرل نے حکم دیا ہے کہ آئندہ ہر حال میں دفتری اوقات کے اندر کام مکمل کیا جائے۔
اکاؤنٹنٹ جنرل کا حکم
اعلان کا انتظام تاکہ زیادہ سے زیادہ سرکاری ملازم مرحوم کی نماز جنازہ میں شرکت کرسکیں۔
اعلی سیکشن افسر، (مقامی)
پنشن کا متبادل
ڈائریکٹر جنرل موسمیات، خدمات، کراچی
اسسٹنٹ چیف
پاکستانی سفارت خانہ، جدہ
جائنٹ سیکرٹری اقتصادی امور ڈویژن،
کارروائی وغیرہ کا جواز
وزارت سائنس وٹیکنالوجی کے زیر انتظام جملہ کونسلیں/ ادارے
مختلف کمیٹیوں کی طرف سے نیا چاند دیکھے جانے یا نہ دیکھے جانے کے بارے میں تمام اطلاعات فوری طور پر لاہور میں چیئرمین مرکزی رویت ہلال کمیٹی کو پہنچا دی جائیں گی۔
پرائیویٹ سیکرٹری برائے چیئرمین
وزارت مالیات وغیرہ سے درخواست ہے کہ وزارت /ڈویژن ملحقہ محکموں اور ماتحت دفاتر میں متعین تمام اقسام کے ملازمین یعنی سٹینو گرافروں، سٹینو ٹائپسٹوں اور لوئر ڈویژن کلرکوں کی کل تعداد کے بارے میں اس ادارے کو مطلع کریں۔
پرائیویٹ سیکرٹری
گذارش ہے کہ قائداعظم کا یوم پیدائش شایان شان طریقے سے منانے کے لیے مناسب انتظامات کیے جائیں اس امر کا بھی خیال رکھا جائے کہ ہر شعبہ زندگی سے تعلق رکھنے والے لوگ ان تقریبات میں شرکت کرسکیں۔
صدارتی/سی ایم ایل اے (منصرم اعلی فوجی حکومت ) سیکرٹریٹ (عوامی) کا نیا نام
اس صورتحال سے عہدہرآہ ہونے کی خاطر سٹاف ویلفیئر آرگنائزیشن نے تمام ذرائع ابلاغ کو استعمال کرنے اور سرکاری ملازم کی وفات کے فوری اعلان کے انتظامات کیے ہیں۔
ان کا نام اسی تاریخ سے تنظیم ذخیرہ مشینری وگودام نظامت سی ڈی اے کے زمرہ ملازمین سے خارج کیا جا رہا ہے۔
تمام سربراہان صیغہ جات ادارہ ترقیات اسلام آباد
تمام ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل، خود مختار ڈائریکٹوریٹ اور سیکشن کے سربراہوں سے درخواست ہے کہ وہ ازراہ کرم صلاح کار (ضوابط) کو اپنی مراسلتی فہرست میں شامل کر لیں اور اس امر کا یقین کریں کہ گشتی مراسلات، ہدایات اور دیگر احکام بالخصوص جو ضوابط سے متعلق ہوں،
تمام ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل،خود مختار ڈائریکٹر اور دیگر افراد سے درخواست ہے کہ ازراہ کرم اپنے معاملات مناسب انداز میں پیش کرنے کا بندوبست کریں۔
سنجیدہ/ نوعیت/ سنگین غلط روی وغیرہ کے معاملات آرا‏ء/ سفارشات کے ہمراہ فورا ای سی سیکشن کو بھیج دیے جائیں۔
بنگلہ دیش سیلاب امدادی فنڈ ۔۔۔۔۔19ء
سیکرٹری/ چیف ایڈمنسٹریشن، محکمہ اوقاف، حکومت سندھ
مطلوبہ جواب 24 گھنٹوں کے اندر بھیجیں۔
توجہ
سیکرٹری، وقف جائیداد متروکہ بورڈ، لاہور
ٹیگ (چھوٹے)
لاہور
عبوری امداد یکم مارچ 1988ء سے قابل ادائیگی ہو گی۔
محکمہ اطلاعات عامہ
حتمی فہرستیں موجودہ فہرستوں کے ساتھ ان مقامات پر جہاں پچھلے سال برائے ملاحظہ رکھی گئی تھیں 31 مارچ سے 14 اپریل 1983ءتک عوامی معائنہ کے لیے رکھی جائیں گی۔
حکم ادائیگی پنشن کا نمبر اگر ایسا کوئی حکم دستیاب نہ ہو تو اختیار نامہ کی نقل جس کے ذریعے پنشن منظور کی گئی ہو یا جس کے تحت ادا کی گئی ہو۔
درخواستیں 30 جون 1968 تک متعلقہ افسر حسابات کے پاس پہنچ جانی چائیں بھارتی ہائی کمشنر سے پنشن وصول کرنے والے پنشنروں کی صورت میں درخواستوں کے ساتھ کسی جریدی افسر اور اوتھ کمشنر کے تصدیق کردہ دستخطوں کے نمونے اور تین فوٹوگراف ہونے چاہیں۔
لہذا یہ حکومت کی واضح پالیسی ہے کہ صرف ان لوگوں کو حج پر جانے کی اجازت دی جائے جو حج کرنے کے لیے جسمانی استطاعت بھی رکھتے ہوں
سروے آف پاکستان میں معاون ناظم (بی پی ایس17) کی تقرری کے لیے مقابلے کے امتحان میں شرکت کے خواہشمند امیدواروں کی اطلاع کے لیے فیڈرل پبلک سروس کمیشن نے اعلان کیا ہے کہ غیر مسلم امیدواروں کو اسلامیات کا پرچہ دینے سے مستشنی قرار دے دیا گیا ہے اور اس کے بجائے
مزید اطلاع دی گئی ہے کہ اسلامیات کا پرچہ دینے واے امیدوار صرف اردو یا انگریزی میں پرچہ حل کرسکتے ہیں۔
اسلام آباد،راولیپنڈی میں موجود وزاتین/ڈویژن ان کے ذیلی اور ماتحت دفاتر ازارہ کرم اپنے ساتھ کام کرنے والے تمام وفاقی ملازمین کو مطلع کردیں
اکا‎ؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریوینیو کا گشتی مراسلہ نمبر۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔اطلاع کے لیے ہمراہ ہے۔
دلچسپی رکھنے والے تمام اشخاص کو بشمول ان افراد کے جنہوں نے اندراج کے لیے درخواست دے کھی ہو حتمی فہرستیں اور انتخابی فہرستیں دیکھنے کی دعوت دی جاتی ہے تاکہ وہ اطمینان کرسکیں کہ ان کا نام رائے دہندہ کے طور پر درج ہو گیا ہے۔
کھوجڑ (گنے کی پچھی)
متوازن دور
سنگین آرا
پٹہ ریگمار مشین
انی روک
لہو سویش
خورد سرکیل
پیشے
کندہ کاری
زور خشک وارنش
چوخالی نقص
شفاف لاکی روغن
بند تہہ
مقعر آری
محدب ریتائی
بھارت سے پاکستان ہجرت کرنے والے بھارتی پنشنروں کو کچھ امداد دینے کا سوال کافی عرصہ سے حکومت کے زیر غور تھا۔صدر مملکت نے فیصلہ کیا ہے کہ 31 دسمبر 1960ء تک ہجرت کرکے پاکستان آجانے والے بھارتی پنشنروں کو حسب ذیل شرح سے عبوری امداد دی جائے ۔
پنشنروں کا نام، والد کا نام، پاکستان میں موجودہ پتہ اور بھارت میں جس اسامی سے فارغ خدمت ہوئے۔
وزارت مذہبی امور اقیلتی امور نے محرم الحرام 1407ء کا چاند دیکھنے کے تمام انتظامات مکمل کر لیے ہیں۔
حکومت گذشتہ کئی سال سے حج پر جانے والوں کے طبی موزونیت کے تصدیق نامے کی ضرورت پر زور دے رہی ہے۔
اس سال درخواستوں کے ساتھ پیش کیا جانے والا طبی موزونیت کا تصدیق نامہ کوئی بھی رجسٹر شدہ ایم بی بی ایس ڈاکٹر دے سکتا ہے۔
نمبر ۔۔۔۔۔ صدر مملکت نے وفاقی سیکریڑیٹ کی حسب ذیل فوری تنظیم نو کی فوری منظوری دی ہے۔
نئے نام کے تحت ڈویژن
جملہ سربراہان صیغہ جات
تمام وزارتوں/ ڈویژنوں/ چیف سیکرٹری صاحبان سے گذارش ہے کہ اس طریق کار پر سختی سے عمل کریں اور برائے تعمیل تمام کارپوریشنوں، خود مختار تنظیمون۔ ماتحت دفاتر کے سربراہوں کے علم میں بھی لائیں۔
ازراہ کرم تمام وفاقی وزارتیں/ڈویژن نوٹ کرلیں اور اپنے زیرانتظام محکموں/ دفاتر کو مطلع کردیں۔
ضروری انتظامات کرنے کے ضمن میں زیرنظر کام کی مقدار جانچنے کی خاطر یہ تجویز کیا گیا ہے کہ ان امتحانون میں سال بہ سال شریک ہونے واے اہل کاروں کی مکمل تعداد معلوم کی جائے۔
اسسٹنٹ اکاؤنٹس آفیسر (انتظامیہ II )
بحکم اکاؤنٹنٹ جنرل، مورخہ۔۔۔۔۔
ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل (خدمات) کے دفتر کی منتقلی
تعمیرات اور مکانات کی تحقیقاتی کونسل کی تشکیل نو
اکاؤنٹس آفیسر، کابینہ سیکرٹریٹ، اسلام آباد
ازحد ضروری۔
اعلی انجینئیر،(جنوبی)، محکمہ تعمیرات عامہ، کراچی
وزارت مقامی حکومت و دیہی ترقی
مقامی حکومت دیہی ترقی ڈویژن
مذکوہ بالا ہال گونج بندی کے لیے مورخہ یکم مارچ۔۔۔۔۔19ء سے بند کردیاجائے گا۔
کیپیٹل ڈویلپمنٹ اتھارٹی
ازراہ کرم موضوع بالاپرتنظیم بہبودعملہ کے گشتی مراسلہ نمبر۔۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔کی ایک نقل ضروری کارروائی/اطلاع کے لیے ہمراہ ہے ملاحظہ کریں۔
میں حسب ایماموضوع بالاپراپنے پروگرام کی ایک نقل ملفوف کررہاہوں۔تاکہ آپ اپنے زیرانتظام ملحقہ محکموں/ماتحت دفاترخودمختار/نیم خودتنظیموں کارپوریشنوں وغیرہ کو بھیج سکیں۔
جملہ ڈائریکٹر، سی ڈی اے
نظامت رابطہ کاری
پرائیویٹ سیکرٹری برائے ممبر (انجنئیرنگ)
حسب ہدایت سیکرٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ (اسٹیبلشمنٹ ڈویژن) کی یادداشت نمبر۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔جو موضوع بالاپر ہے کی نقل بھیجی جارہی ہے۔ ازارہ کرم مطلوبہ اطلاع اس وزارت کو مورخہ۔۔۔۔۔۔ تک پہنچا دیں۔
سٹینو ٹائپسٹوں کے بشرح100 الفاظ منٹ سہ ماہی میں ایک مرتبہ (یعنی ایک تقویمی سال میں چار مرتبہ)۔
25،دسمبرکو پاکستان بھر میں عام تعطیل جس کا پہلے ہی اعلان ہو چکا ہے۔
اکاؤنٹنٹ جنرل کا مشاہدہ ہے کہ ارکان کو سواری اخراجات اکثر و بیشتر جائز وجوہ کے بغیر دے دئیے جاتے ہیں۔
عام طور پر دیکھا گیا ہے کہ جب کبھی کسی سرکاری ملازم کی وفات ہوتی ہے تو تجہیزوتکفین تنطیم بہبود عملہ کو جنہیں کچھ انتظامات کرنے ہوتے ہیں،مطلع کیے بغیر عمل میں لائی جاتی ہے
بعض اوقات مرحوم کے رفقاءکار کو بھی دیر سے علم ہوتا ہے اور وہ نماز جنازہ میں شرکت سے محروم رہ جاتے ہیں۔
تجہیز وتکفین کے اخراجات کے لیے متاثرہ خاندان کو ہنگامی امدادی فنڈ میں سے مبلغ ۔۔۔۔۔ روپے کی ادائیگی۔
محکمہ عسکری حسابات کے رہائشی علاقوں کی حفاظت
پاکستان ٹکسال، لاہور
چیف سیکرٹری، حکومت سندھ
وزارت دفاع (ہوابازی ڈویژن)، راولپنڈی
ہوا بازی ڈویژن، راولپنڈی
مینیجر، پی۔آئی۔اے کارپوریشن، کراچی۔
ڈپٹی ڈائریکٹر سول انجینئیرنگ
اسلام آباد
کراچی الیکٹرک سپلائی کارپوریشن
پراجیکٹ ونگ
پاک پی ڈبلیو ڈی، لاہور
ملٹری اکاؤنٹن جنرل، راولپنڈی
ٹیلیکس نبمر۔۔۔۔۔کے تحت کام شروع کردیاگیاہے۔
شارٹ ہینڈ/ ٹائپ کاری کا امتحان برائے منظوری استعداد الاؤنس
اہم سرکاری عمارات پر ملک بھر میں قومی پرچم کا لہرایا جانا۔
کابینہ سیکرٹیریٹ (کابینہ ڈویژن) کے گشتی مراسلہ نمبر۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔کی ایک نقل مع ملفوفات، اطلاع اور مکمل تعمیل کے لیے ارسال ہے۔
ڈائریکٹر (عملہ)
امور ڈویژن کی موضوع بالادفتری یادداشت نمبر۔۔۔۔۔ مورخہ۔۔۔۔۔کی ایک نقل مع ملفوفات، اطلاع اور ضروری کارروائی کے روانہ کی جارہی ہے۔
اور اگر ایسی اجازت دی جائے تو حاکم مجاز کی طرف سے اسے پوری طرح ہدایت دی جائیں اور انٹرویو کی حدود واضح کردی جائیں۔
ہدایات کی خلاف ورزی کی صورت میں متعلقہ سرکاری ملازم کے خلاف انضباطی کارروائی کی جاسکتی ہے۔
وزیراعظم سیکرٹریٹ (عوامی) کے گشتی مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔کی ایک نقل اطلاع کے لیے ملفوف ہے۔
جناب ۔۔۔۔۔نے۔۔۔۔۔فتر میں بطور ڈائریکٹر جنرل چارج سنبھال لیاہے۔
سٹینو گرافروں کے لیے 125 الفاظ فی منٹ کی رفتار سے سہ ماہی میں ایک مرتبہ (یعنی ایک تقویمی سال میں چار مرتبہ)۔
اسلام آباد راولپنڈیواقع/تمام وزارتیں/ڈویژن/محکمے
سی۔ڈی۔اے کے قواعد ملازمت اور ضوابط پر نظرثانی کرنے کے لیے انہیں تازہ اور وفاقی ملازمت کے قواعد وضوابط سے ہم آہنگ کرنے کے نقطہ نظر سے جناب ۔۔۔۔۔کو ‎سی۔ڈی۔اے میں صلاح کار (ضوابط) مقرر کیا گیا ہے۔ ان کا دفتر سی ڈی اے سیکرٹریٹ کے گرا‎ؤنڈ فلور کمرہ نمبر 4 میں
ازارہ کرم، محاسب اعلی کی نقل جو تربیت کے بارے میں حکمت عملی پر مشتمل ہے،اطلاع اور ضروری کارروائی کے لیے ہمراہ ملاحظہ کریں
پیشرفت سے ہر ماہ کی پانچ تاریخ تک مطلع کیا جائے ۔
وزارت سائنس وٹیکنالوجی کی قرارداد نمبر۔۔۔۔۔ مورخہ۔۔۔۔۔کی نقل اطلاع اور ضروری کارروائی کے لیے ارسال کی جارہی ہے۔
نوٹ شیٹ
مذکورہ بالا کی نقل بذریعہ ڈاک برائے توثیق بخدمت جناب چیئرمین/ مینیجنگ ڈائریکٹر کراچی برق رسانی کارپوریشن۔
ریڈیو افسر
اسلام آباد میں قیام کے دوران وہ سیکرٹری تعلیم اور وزیر تعلیم سے ملاقات کریں گے۔
آپ کا جواب بسلسلہ انٹرویو برائے بھرتی تدریسی عملہ واضع نہیں ہے۔
ڈی۔آئی۔جی۔ پولیس راولپنڈی
دستاویزات بذریعہ ڈاک ارسال ہیں۔
ایوی ایشن ڈویژن، راولپنڈی
پرائیویٹ سیکرٹری برائے ممبر (مالیات)
گذارش ہے کہ مذکورہ بالادفتری یادداشت میں دی گئی ہدایات اور ضابطے تمام سرکاری ملازمین کے علم میں لائے جائیں تاکہ کوئی سرکاری ملازم مقامی یا غیرملکی ذرائع ابلاغ کو خصوصی اجازت کے بغیر کوئی انٹرویو نہ دے۔
میں مزید یہ بھیگذارش کروں گا کہ سرکاری پروگرام کی رونق دوبالاکرنے کے لیے عوام سے اپیل کی جائے کہ وہ بابائے قوم اور بانی پاکستان کے یوم پیدائش کی تقریبات میں دل کھول کر حصہ لیں۔
جمعہ اور ہفتہ تعطیل
تمام ڈائریکٹر، ڈپٹی ڈائریکٹر اور سیکشن کے سربراہوں سے درخواست ہے کہ مذکورہ بالا ملازم کی ذاتی دستاویزات تلاش کروائیں اور آگر مل جائیں تو ڈپٹی ڈائریکٹر روڑ ڈویژنII کو بھیج دیں۔
مرکزی زکوۃ انتظامیہ اسلام آباد
پاکستان انجنیئری کونسل میں انجنیئروں کی رجسٹریشن۔
سینٹرل آڈٹ آف اکاؤنٹس
جنرل مینیجر (قانونی)
یہ بھی بتائیں کہ کیا جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ جو بنیادی طور پر سندھ کے لیے مختص تھے اور جو اب حکومت پنجاب میں تعینات ہیں نے فارغ التحصیلی اور محکمانہ امتحان پاس کر لیے ہیں۔
اسے وزارت ثقافت و سیاحت کو فوری ارسال فرمائیں جو کام کو جلد نمٹانے کا تقاضا کر رہے ہیں۔
چیف آفیسر اسلام آباد کو اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان، کراچی کی طرف سے اطلاع نامہ منتقلی موصول نہیں ہوا۔
انسپکٹر جنرل پولیس، حکومت پنجاب، لاہور
نام اشیاء
روشنائی نیلی
ٹرانسپورٹ و مواصلات سیکشن
چیئرمین/ مینیجنگ ڈائریکٹر
شاہراہ قائداعظم
نگان اعلی عسکری حسابات، راولپنڈی
بیرون ملک دوسرے سکولوں کی بڑھتی ہوئی طلب کے پیش نظر وزارت نے فیصلہ کیا ہے کہ انٹرویو اکتوبر کے آخر تک لے لیے جائیں۔
چنانچہ ہم 20 تا 30 اکتوبر امیدواروں کا انٹرویو لے رہے پیں۔
اقتصادی امور ڈویژن (تکنیکی تعاون پروگرام)
ایک کیفیت نامہ الزامات لف ہذا ہے۔
الزام نمبر3
ہوا حرکی مرکز بازو
غیر مقناطیسی خطوط
جملہ مالی مشیران
مستقبل میں افسر مذکورکےنام تمام خط و کتابت مندرجہ دیل پتہ پر عمل میں لائی جائے۔
قائداعظم کے یوم پیدائش (25 دسمبر) کی تقریبات
مشاہدہ کیا گیاہے کہ کچھ بے اصول عناصر، وزیراعظم کے ذاتی عملے کے نام پر جعلی تاروں اور گمنام ٹیلیفون کالوں کے ذریعے جعلی احکامات پہنچا رہے ہیں۔
سیکرٹری برائے وزیراعظم
مورخہ۔۔۔۔۔ سے مارشل لاء اٹھ جانے کے ساتھ صدارتی/سی۔ایم۔ایل۔اے سیکرٹریٹ (عوامی) کا نیا نام صدارتی سیکرٹریٹ (عوامی،رکھا گیاہے۔
حسابداراعلی نے حکم دیا ہے کہ مراسلات کی وصولی کا نظام بہتر بنایا جائے اور تمام پیش محاسبہ صیغہ جات میں ڈائری رجسٹر مندرجہ ذیل گروپوں کے حساب سے رکھا جائے۔
جملہ ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل، سی ڈی اے، اسلام آباد
سی ڈی اے اسلام آباد کی ہاکی ٹیم کے لیے آخری انتخاب آزمائشی کھیل کے ذریعے ہو گا جس کی تاریخ اور وقت کا تعین بعد میں کیا جائے کا۔
فائل کور/جلدیں اکثر وبیشتر پھٹی ہوئی ہوتی ہیں اور حصہ مراسلت/ کیفیت کو مناسب انداز سے ڈورا ڈالا جاتا ہے اور نہ اشاریے لگائے جاتے ہیں۔ یوں وہ بہت خراب نظر آتی ہیں۔
کچھ معاملات میں دیکھا گیا ہے کہ نگران دفاتر بیرون ملک جانے کے لیے چھٹی کی درخواستوں کو بروقت نہیں نمٹاتے جس کے نتیجے میں درخواست گزار کو غیر ضروری تکلیف اور چھٹی کی منظوری میں تاخیر کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
مشاہدے میں آیا کہ چھوٹے چھوٹے معاملات جو مراسلات/بلوں/حسابات کے تصفیہ کی تاخیر اور دیر سے حاضر ہونے وغیرہ کے سلسلے میں عام سی وضاحت کے محتاج ہوتے ہیں اور متعلقہ نگران افسران انہیں باآسالی نمٹا سکتے ہیں۔ صیغہ ای سی کو بھیج دیے جاتے ہیں۔
نگران ہائے کار اور سینئرافسران کی چاہیئے کہ ان مقامات پر اکثر وبیشتر خود جائیں اور اطمینان کريں کہ ان کی حفاظت کو کوئی خطرہ لاحق نہیں ہے۔
گزارش ہے کہ مطلوبہ اطلاع مع نقل اس ڈویژن کوفراہم کی جائے تاکہ اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کو بھیجی جاسکے۔
قومی زکوۃ فاؤنڈیشن اسلام آباد
ٹیلکس
ڈائریکٹر جنرل ، پاک پی ڈبلیو ڈی، اسلام آباد
سیکشن افسر (عمومی) کابینہ سیکرٹریٹ، اسلام آباد
چنبہ ہاؤس
پاکستانی سفارت خانہ، ہانگ کانگ
پرائیویٹ سیکرٹری برائے وزیراعلی سندھ
ایئرپورٹ مینیجر کراچی سٹیشن
سیکشن افسر (زرعی ماہرین) محکمہ تعلیم صوبہ سرحد، پشاور۔
یہ سیکرٹریٹ ایوان صدر آسلام آباد میں واقع ہے اس تبدیلی کی اطلاع تمام وزارتوں/ ڈویژنون کو اس درخواست کے ساتھ دی جارہی ہے کہ اس گشتی مراسلہ کے مندرجات سے تمام متعلقہ لوگوں کو آگاہ کردیا جائے۔
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔کے بموجب رمضان المبارک کے آنے والے مقدس مہینے کے دوران اس دفتر کے اوقات مندرجہ ذیل ہوں گے۔
ڈائریکٹوریٹ جنرل سٹاف ویلفیئر
ادارہ ترقیات اسلام آباد کے ملازمین کو مطلع کیا جاتا ہے کہ ادارہ کی ایک ہاکی ٹیم تشکیل دی جارہی ہے۔
موضوع بالا پر اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کا نیم سرکاری مراسلہ نمبر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ارسال خدمت ہے۔
وزراء/سرکاری وفود کے بیرون ملک دورے اور دیگر متعلقہ نکات
اقتصادی امور ڈویژن نے جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ اور جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے کاغذات نامزدگی کو اقوام متحدہ کے ترقیاتی پروگرام (یو۔این۔ڈی۔پی) کو بھیج ديے ہیں تاکہ آئی۔سی۔اے۔او کے علاقائی دفتر بنکاک میں بھیجے جا سکیں۔
آپ کے ٹیلی پرنٹر پیغام کے جواب میں حسب ہدایت مطلع کیا جاتا ہے کہ منصرم کے بیرون ملک قیام کے دوران مجوزہ مالی اختیارات نائب منصرم کو تفویض کرنے کی منظوری دے دی گئی ہے۔
نگران کار، محکمہ سامان تحریر و فارم، کراچی
بحوالہ جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ڈپٹی سیکرٹری، کابینہ ڈویژن کی آپ سے فون پر گفتگو جو مندرجہ ذیل اشیاءکی فراہمی بطور ضمنی فرد طلب کے بارے میں تھی۔
یہ اشیاء اولین ترجیح کی بنیاد پر فراہم کریں یا معاون نگران کار محکمہ سامان تحریر و فارم اسلام آباد کو ہدایت دیں کہ وہ دستیاب اشیاء ڈویژن کو بہم پہنچائیں۔
تمام مروجہ قواعد و ضوابط کی پابندی کی جائے گی۔
منصوبہ بندی کمیشن
نقل برائے توثیق بذریعہ ڈاک بخدمت جناب چیف انجینئر واپڈا ہاؤس لاہور۔
متعلقہ دفتر کو فوری فراہمی کی ہدایت کریں۔
جناب سفیر اکتوبر کے پہلے ہفتے میں پاکستان آئیں گے۔
نمائندہ پاکستان، ریاض (سعودی عرب)۔
ایک ذاتی خط پر فرضی نمبر لگانے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
فوری ڈائری محتسب کے مراسلات اور دیگر فوری مراسلات
جائنٹ سیکرٹری/ ڈائریکٹر جنرل
تنظیم ذخیرہ مشینری وگودام
سیکرٹریٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ کو سٹینو گرافروں/ سٹینو ٹائپسٹوں اور لوئر ڈویژن کلرکوں کے استعدادی امتحان منعقد کرنے کا کام سونپا گیا ہے، جو استعداد الاؤنس کی منظوری کے ضمن میں ہے۔
(لوئر ڈویژن کلرکوں کے ٹائپ کاری میں بشرح50 الفاظ فی منٹ سہ ماہی میں ایک مرتبہ (یعنی ایک تقویمی سال میں چار مرتبہ)۔
موضوع بالا پر وزارت داخلہ حکومت پاکستان کے گشتی مراسلہ نمبر۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔ کی ایک نقل اطلاع/ضروی کارروائی کے ارسال ہے۔
حسب ہدایت عرض گذار ہوں کہ حکومت پاکستان نے قائداعظم کا یوم پیدائش جو 25 دسمبر بروز اتوار پڑ رہا ہے مندرجہ ذیل طریقے سے منانے کا فیصلہ کیا ہے۔
ڈپٹی اکاؤنٹنٹ جنرل/ اسسٹنٹ اکاؤنٹنٹ افسر کے اچانک گشت زیادہ کر دئیے جائیں تاکہ عملہ دفتری اوقات کے دوران کام میں مصروف رہے۔
اکاؤنٹنٹ جنرل نے یہ بھی حکم دیا ہے کہ پیش آڈٹ سیکشن میں مراسلات سیکشن سپرنٹنڈنٹ کے احکامات کی بنیاد پر شامل مسل کیے جائیں۔
معاملات پیش کرنے کا طریقہ
گزشتہ چند برسوں کے دوران متعددمقامات پر محکمہ عسکری حسابات کی بستیاں قائم کی گئی ہیں۔
تحائف کی وصولی
تربیت کے بارے میں حکمت عملی کی وضاحت
ازراہ کرم اپنے صیغے سے متعلق، جون 1985ء (حتمی) کے مہینے کے حسابات کی محاسبہ رپورٹ کی نقل ہمراہ ملاحظہ کریں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ) کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
خود مختار اداروں/کارپوریشنوں میں بلوچستان کے مقررہ کوٹے کے مطابق ملازمین کی اصل تعداد ارسال کریں جو بنیادی پیمانہ تنخواہ کے مطابق ہو۔
چیف انجینئیر، پاک پی ڈبلیو ڈی، کراچی
اگر کابینہ کے مذکورہ بالا فیصلے کے مطابق انتقال ابھی نہیں ہوا تو بذریعہ ٹیلکس وجوہ سے مطلع کریں۔
پن و کلپ
وزارت ریلوے، اسلام آباد
سیکشن افسر (بیرونی تربیت) محکمہ منصوبہ بندی اور ترقیات سندھ کراچی
آپ یہ بھی بیان کریں کہ کیا آپ ذاتی طور پر سماعت کے لیے پیش ہونا چاہتے ہیں۔
انہوں نے محض یہ بیان دیا ہے کہ ان کے ترک فرائض کو بر بنائے رحم دلی معاف کر دیا جائے۔
ڈائریکٹر تنظیم ذخیرہ مشینری وگودام
شعبہ مالیات
بیرون ملک جانے کے لیے چھٹی کی درخواست
موضوع بالا پر کابینہ سیکرٹریٹ کے گشتی مراسلہ نبمر ۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔کی ایک نقل اطلاع/رہنمائی کے لیے ارسال ہے۔
ڈائری رجسٹرداری
عام ڈائری
بلوں کی ڈائری
چنانچہ وزارتوں/ڈویژنوں اور ان کے ملحقہ اور ماتحت دفتروں سے گذارش ہے کہ ان انتظامات سے تمام وفاقی ملازمین کو مطلع کردیں تاکہ وہ سٹاف ویلفیئر آرگنائزیشن (فون نمبر۔۔۔۔۔) کی خدمات سے مندرجہ ذیل مقاصد کے لیے فائدہ اٹھاسکیں۔
حسابداراعلی عسکری حسابات نے تربیتی مرکز عسکری حسابات کا نام بدل کر فوری طور پر تربیتی ادارہ عسکری حسابات رکھ دیا ہے ۔
نگہداشت ڈویژن
انتہائی دکھ اورافسوس کے ساتھ اعلان کیا جاتا ہے کہ تنظیم ذخیرہ مشینری و گودام نظامت سی ڈی اے کے دستکار جناب ۔۔۔۔۔ ولد ۔۔۔۔۔مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔ کو دل کا دورہ پڑنے سے انتقال کرگئے ہیں۔
تمام خود مختار، ڈائریکٹوریٹ، سی ڈی اے، اسلام آباد
معاہدہ پر دوبارہ ملازمت/تقرری
برسات۔۔۔۔۔19ء کے لیے شجرکاری کی مہم۔
ایڈیشنل سیکرٹری (ملٹری فنانس ودیگر)
موضوع بالاپر اسٹیبلشمنٹ ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔کی نقل اطلاع/ تعمیل کے لیے ارسال خدمت کی جارہی ہے۔
چیئرمین سپارکو، کراچی
ڈائریکٹر جنرل، سول ایوی ایشن اتھارٹی، کراچی
مطلوبہ تفصیلات مع سرکاری حسابات میں جمع کرائے گئے سرمایہ کفالت عمومی، تنخواہ رخصت اور چندہ پنشن ترجیحی بنیادوں پر فراہم کریں۔
ٹائپنگ پیپر
چیف انجینئیر (ہائیڈل)، واپڈا
واپڈا ہاؤس
بحوالہ آپ کا ٹیلکس نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ تدریسی عملے کی ضروریات کم و بیش مقامی ذرائع سے پوری کرلی گئی ہیں
مضمون وار اسامیوں کی تعداد بتائیں اور انتخابی کمیٹی میں اپنی شمولیت/نمائندگی کی تصدیق کریں۔
وزیراعلی سندھ کے دورے کا پروگرام
سربراہ شعبہ غیر ملکی امداد محکمہ منصوبہ بندی و ترقیات سندھ، کراچی۔
تفصیلی پروگرام ارسال کریں۔
نیز یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ مذکورہ قواعد کے تحت آپ خلاف تحقیقات کرائی جائے۔
ملزم افسر حسب ذیل الزامات لگائیے گئے
ملزم افسربھی جو وہاں موجود تھا، صفائی پیش کرنے کا موقع دیا گیا۔
مسل نمبر ۔۔۔۔۔ جلد اول (حصہ کیفیت) جو بجلی کے سامان کی خریداریکے موضوع پر ہے کھو گئی ہے اور مورخہ۔۔۔۔۔ سے نہیں مل رہی۔
تمام نظامتوں/صیغوں کی خدمت میں درخواست ہے کہ اپنے اپنے دفتروں میں تلاش کرائیں اور اگر مل جائے تو اس شعبہ کو فورا ارسال کریں۔
تمام خود مختار ڈائریکٹوریٹ؛ سی ڈی اے
سپورٹ آفیسر
جناب ۔۔۔۔۔بیلدار ولد ۔۔۔۔۔ روڑ II ڈویژن نظامت اعلی تعمیرات کی ذاتی دستاویزات، یعنی ملازمت نامہ،مراسلاتی مسل وکیفیتی مسل،گم ہو گئی ہیں۔
ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل (خدمات) سی،ڈی،اے کا دفتر بلاک 3 بی ستارہ مارکیٹ مرکز جی7 اسلام آباد میں منتقل ہو گیا ہے اور ان کے دفتر میں ٹیلیفون نمبر ۔۔۔۔۔نصب کیا گیا ہے۔
اکثر معاملات میں دیکھا گیا ہے کہ جن فائلوں پر بورڈ کے ارکان کو فیصلے کرنے ہوتے ہیں وہ نامناسب حالت میں سی ڈی اے سیکرٹریٹ کو پیش کی جاتی ہیں۔
یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ صرف وہ معاملات ای سی سیکشن کو بھیجے جائیں جہاں نگران افسروں کو یقین ہو کہ کے ضابطگی کی نوعیت اتنی سنگین ہے کہ سرکاری ملازمین (ای اینڈ ڈی) قواعد 1973 کے تحت کارروائی کرنا پڑے گی۔
دیگر معاملات جن میں محض تنبیہہ کرنا ہوتی ہے، نگران افسر خود نمٹائیں۔
جناب حسابداراعلی عسکری حسابات نے حکم دیا ہے کہ ان علاقوں کی حفاظت کے لیے مناسب اقدامات کيے جائیں۔
اس بات کی بھی پڑتال کی جائے کہ رہائش گاہ کو ذیلی کرائے پر دیے جانے کے معاملات کا کوئی وجود نہیں۔
بحوالہ
تمام متعلقہ افراد کو اس کے مندرجات سے آگاہ کردیا جائے ۔
موضوع بالا پر کابینہ ڈویژن کے نیم سرکاری مراسلہ نمبر۔۔۔۔۔مورخہ۔۔۔۔۔کی نقل اطلاع/تعمیل کی غرض سے ارسال خدمت کی جارہی ہے۔
ان افسروں کو بنکاک دفتر سے فیلو شب منظور ہوتے ہی تربیت پر بھجوانے کا انتظام کیا جائے۔
جس کی منظوری دے دی گئی ہے۔
سیکشن افسر، ورکس ڈویژن، اسلام آباد
سیکشن افسر (بجٹ) محکمہ امور ملازمت و انتظام عمومی، حکومت سندھ، کراچی
سیکرٹری، ریلوے بورڈ
جواب سے جلد مطلع فرمائیں۔
تارمیں شامل نہیں
کراچی
اظہار وجوہ کا مراسلہ ان کے گھر بھیج دیا ہے۔
ایئرپورٹ مینیجر اسلام آباد ایئر پورٹ
دلچسپی رکھنے والے ملازمین، جو کھیل سے بخوبی واقف بھی ہوں اپنے نام زیردستخظی کو اپنے ناظمین/سربراہان صیغہ جات کے ذریعے ٹیم کی رکنیت/شمولیت کے لیے مورخہ۔۔۔۔۔تک بھجوادیں۔
کنسلٹنٹ (ضوابط)
سینٹرل ڈائریکٹوریٹ آف نیشنل سیونگز، اسلام آباد
کارپوریٹ لا اتھارٹی، اسلام آباد
فیڈرل ٹریژری آفس، آسلام آباد
برانچ افسر،
دفتر کے تمام ملازمین کو اس سے باخبر کردیاجائے۔
جائنٹ سیکرٹری (سرمایہ کاری)جائنٹ سیکرٹری II/جائنٹ سیکرٹری (اخراجات)،ان کے زیر انتظام تنظیموں کے لیے
نیز بتائیں کہ جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ اے۔ایس۔پی نے کیا فارغ التحصیلی کا آخری امتحان اور محکمنہ امتحان پاس کیے ہیں یہ بھی تصدیق کریں کہ ان کے خلاف کوئی تادیبی معاملہ نہیں چل رہا۔
اس دفتر کے ٹیلی پرنٹر پیغام نمبر ۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کی طرف توجہ دیں جو فلیگ سٹاف ہاؤس کراچی کے نظر ثانی شدہ پی سیI کی تیاری کے متعلق تھا۔
دو مزید ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس کی تعنیاتی کی استدعا ہے۔
اجلاس اسلام آباد میں کسی اور تاریخ کو منعقد کریں۔ انجینئیر منصوبہ کا پتہ پراجیکٹ انجینئیر آئل فائرڈ، بجلی گھر پراجیکٹ، حیدر آباد۔
ٹیلی پرنٹر پیغام
یہ ٹیلکس سفیر کی منظوری سے جاری کیا جارہا ےہے۔
پروگرام افسر، عالمی بینک، جی فائیو ٹو اسلام آباد۔
برائے ڈائریکٹر اکاؤنٹس از عمومی انتظامیہ زکواہ۔
فرائض سے بالا اجازت سے غیر حاضر ہیں، نیز آپ نے(i)
فرد الزام کے جواب میں ملزم افسر نے حسب ذیل مؤقف اختیار کیا
مذکورہ مراسلہ مورخہ۔۔۔۔۔۔ کسی کو جائز اور بے قصور سمجھ کر اور یہ جانے بغیر کہ اس سے کیا پیچیدگی پیدا ہوسکتی ہے۔ مدد کرنے کے احساس سے سرشار ہو کر لکھا گيا تھ۔
انھوں نے الزامات کی تائید میں حسب ذیل سرکاری ریکارڑ کی نقول فراہم کیں
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریونیو، اسلام آباد۔
جملہ چیف انجینئرز۔۔۔ نظامت اعلی، اسلام آباد
موقوف شدہ ملازم کے کوائف نیچے درج کیے جاتے ہیں
حکومت پنجاب، لاہور۔
لہزا عاجزانہ طور پر درج ذیل استدعا پیش کرتاہوں
ہوا فصل
سالانہ حلقے
مقناطیسی آرمیچر
متعلقہ عملہ کو ہدایت کر دی جائے کہ مذکورہ بالا ہدایات پر سختی سے عمل درآمد کریں۔
ادارہ کے تمام ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل/ خومختار ڈائریکٹر اور سربراہان سیکشن کی خدمت میں درخواست ہےکہ چھٹی کی تمام درخواستوں بشمول بیرون ملک، صحیح مرسومہ پر بروقت نمٹائی جائیں جیسا کہ سی ڈی اے کے ضوابط ملازمت 1985ء کے باب (19) میں بتایا گیا ہے۔
اس ضمن میں تمام متعلقہ افراد کی توجہ سرکاری ملازمین کے (رویہ) قوانین 1964ء کے قانوں 16 اے اور پاکستان تعین قواعد 1971ءکے قانون 16 کی طرف مبذول کرائی جائے جس کی رو سے رہائش گاہ کا ذیلی کرائے پر دیے جانا یا کسی کاروبار یا پیشے میں استعمال کرنا منوع ہے۔
رجسٹرڈ/فوری
اس سلسلے میں جو بھی پیشرفت ہو اسکی دفتر کو اس سے مطلع کیا جائے تاکہ وزارت دفاع کو آگاہ کیا جاسکے۔
مطلوبہ معلومات بذریعہ ٹیلکس ارسال کریں۔ یہ معمد محکمہ امور ملازمت و انتظام عمومی، حکومت بلوچستان کو فوری درکار ہے۔
معاملہ از حد ضرروی ہے۔
منصرم اعلی (تربیت)
متعلقہ افسر کو ہدایت کریں کہ وہ کراچی سے جاری ہونے والے اپنے تصدیق نامہ آخری تنخواہ میں موجودہ متعلقہ ریکارڈ کی بنیاد پر، ریٹائرمنٹ کے سفری الاؤنس کی ادائيگی کے لیے اپنے اصل محکمے سے رجوع کرے۔
یہ معلومات جامع اشرفیہ نیلا گنبد کے بارے میں بالخصوص بھجیں۔
ڈپلیکیٹنگ پیپر
بال پوائنٹ (کالے، نیلے)
ربن (ٹائپ مشین)
سنیئر افسر، پاک صدر مقام شاہی سعودی فضائیہ، ریاض (سعودی عرب)
ایڈمنسٹریٹر اسلام آباد
جائنٹ سیکرٹری، اقتصادی امور ڈویژن، اسلام آباد
متعلقہ عالمی بینک کے نگران مشن کا دورہ بابت کمانڈ واٹر پروجیکٹ اور فارم واٹر منیجمنٹ II۔ پروجیکٹ۔
مرکزی زکوۃ فنڈ میں سے صوبائی زکوۃ فنڈ کو495 ملین روپے درج ذیل تفصیل کے مطابق منتقل کرکے مطلع فرمائیں
چنانچہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ مذکورہ قواعد کے تحت آپ کے خلاف عاید الزامات کی تحقیقات کی جائیں۔
ان سےگذارش ہے کہ تحقیقاتی کارروائی شروع کریں اور اس کی روداد جہاں تک جلد ممکن ہو ارسال فرمائیں
اس کے پاس ان کی ظاہری/قانونی ذرائع آمدن سے زیادہ جائیداد ہے۔
سرکاری ملازمتوں کے پنشن اور جی پی فنڈ (سرکاری کفالت عمومی کے معاملات کی جلد پذیرائی۔
پیراوار رائے اس ڈویژن کو بھجیں جو جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔ وکیل سے باضابطہ تصدیق شدہ ہو۔
اگر کابینہ کے مذکورہ بالا فیصلے کے مطابق انتقال ابھی نہیں ہوا تو بذریعہ ٹیلکس وجوہ سے مطلع کریں۔
پاکستان کے مختلف خودمختار/نیم خود مختار اداروں میں بلوچستان کے سکونتی امیدواروں کی ملازمت کی صورت حال
صوبے میں 60٪ مخصوص کوٹے کے تحت پولیس گروپ کے پیمانہ تنخواہ17 کے افسروں کی ترقی کے ضمن میں پیمانہ تنخواہ18 کی اسامیوں کی تعداد سے مطلع کریں۔
سیکشن افسر مذکورہ اہل کار کو ہدایت کریں کہ وہ مذکورہ رقم سرکاری خزانے میں جلد جمع کروا کے اس کی نقل اس صیغے کو بھجوائے تاکہ محاسبی اعتراض نہ ہو
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان کراچی کو ضروری کارروائی کے لیے یاددہانی کرائیں۔
مہتم انجینئیر محکمہ تعمیرات عامہ اسلام آباد
ڈپٹی انسپکٹر جنرل/افسر بکار خاص (حفاظت) کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
کابینہ ڈویژن میں دو ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس کی تعنیاتی کے بارے میں اس ڈویژن کے ٹیلکس پیغام نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ اور یاددہانی مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کی طرف رجوع فرمائیں۔
رقف جائیداد متروکہ کی تفصیلات فوری بھجیں جس کے حقوق ملکیت کابینہ کے فیصلہ نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے تحت صوبائی حکومتوں نے قابض مذہبی اداروں کو منتقل کر دیے ہیں۔
تفصیلات میں اداروں کے نام، حقوق ملکیت منتقل ہونے کی تاریخ، جائیداد کے کوائف اور قیمت انتقال بھی شامل ہوں۔
اور فوری تفصیلی جواب دیں جو اس ڈویژن کو مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ تک بہر حال موصول ہو جانا چاہیے۔
بحوالہ آپ کا ٹیلی پرنٹر پیغام نمبر ۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ۔
منصوبہ بندی کمیشن اسلام آباد
منتظم اعلی (پیداوار)
جلد ارسال کریں۔
عالمی بینک کے حکام مجاز کو مطلع کردیں۔
یہ مسلمہ حقیقت ہے کہ متنازعہ مراسلہ سفارتی بستہ سے ارسال کیا گيا تھا۔
نام انکوائری تحقیقات جناب
ناسوز
کشش
ایس۔ای۔5 اور 6
الزام نمبر1
الزام نمبر 4 اور 5
فرائض سے تجاوز کر کے غیر ملکیوں سے دوستی پیدا کرتے ہيں۔
آپ جناب۔۔۔۔۔۔۔۔ ڈویژن، اسلام آباد پر بذریعہ ہذا درج ذیل الزامات لگائے جاتے ہیں۔
ٹیلی فونی گفتگو کے مطابق، میں آپ کے ہاں ہونے والے اجلاس میں ۔۔۔۔۔۔۔۔ کو شرکت کروں گا۔
نگران کار عسکری حسابات (فیلڈ کمان) لاہور۔
جیسے ہی مطلوبہ کاغذات حسابداراعلی محاصل پاکستان سے موصول ہوئے آپ کو بھیج دیے جائیں گے۔ انھیں یاددہانی کرائی جارہی ہے۔
جواب کا انتظار ہے۔
کو قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973 کے قاعدہ 5 (ii) کے تحت افسر تحقیقات مقرر کیا گیا ہے کہ وہ مذکورہ الزامات کی تحقیقات کریں۔
ان سےگذارش ہے کہ تحقیقاتی کارروائی مکمل کریں اور اپنی روداد، جہاں تک جلد ممکن ہو، پیش کریں۔
آپ یہ بھی بتائیں کہ آیا آپ سماعت کے لیے افسرمجاز کے سامنے پیش ہونے کے خواہش مند ہیں۔
انھون نے خلاف قانون، مذکورہ مراسلہ کی ایک نقل کے سیاق و سباق کو اپنے مقدم افسران کے علم میں لائے بغیر اور پیشگی انتظامی منظوری کے بغیر باہر کے ایک شخص کو فراہم کیا۔
اس الزام کو ثابت کرنے کے لیے نمائندہ محکمہ نے، صیفہ پراجیکٹ کا اصلی روزنامچہ رجسٹرڈ، صیغہ پراجیکٹ اور صیغہ رسیدواجراء کی کتب نائب قاصد اور صیغہ رسیدواجراء کی وین کتاب پیش کی۔
سفارتی بستے کے استعمال سے متعلق ہدایات کا مطالعہ کیا گيا۔
مذکورہ مراسلہ کی اصلیت کے بارے میں کہ آیا یہ مراسہ جناب کے دستخط سے جاری ہوا تھا یا نہیں ، وہ دستخط کنندہ سے دریافت کیا جاسکتا ہے۔ نیز دستخط کنندہ سے یہ بھی دریافت کیا جاسکتا ہے کہ آیا مذکورہ معلومات درست ہیں یا نہیں۔
حاکم مجاز نے ان سے جواب طلب کیا کہ کیوں نہ قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین ،1973ء کے تحت ان کے خلاف انضباطی کارروائی کی جائے اس سرکاری حکم کی تعمیل ک لیے انہیں 14 یوم کا موقع دیا گیا
افسر مذکور کو ۔۔۔۔ سے۔۔۔ تک 24ماہ کی تربیت کے لیے ایشیائی ادارہ انتظامات منیلا بھیجا گیا تھا۔
نیز مذکورہ بالا وجوں کی بنا پر آپ۔۔۔۔۔ کے تحت تجویز کردہ کارروائی کے مستوجب قرار دیے جاتے ہیں۔
نوکیلی آہرن
بینچ سطر
سلامی دار
مائل زاویہ کش
تنصیفی
لوہار
ضابطہ پھل
بھونکنی
نیلا تھوتھا
کتب روک
آری کھرچنی
ایس ڈی اور (انچارج)
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان اسلام آباد کو بھیج دیے گئے تھے۔ تاکہ نظرثانی شدہ سربہر مراسلہ منظوری اور پی پی او کے دونوں حصوں کی تیاری کریں۔
ایس۔پی، راولپنڈی
شکریہ۔
انہوں نے اپنا مراسلہ مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔پاکستانی سفارت خانے کے نام لکھ کر اپنے سرکاری عہدے کا غلط استعمال کیا تھا۔ اس مراسلے میں انہوں نے وفاقی ادارہ تفتیش کے زیر تفتیش ایک مقدمہ قتل کے بارے میں، چند معلومات بہم پہنچانے کیگذارش کی تھی۔
انہوں نے فریب کاری ے مراسلہ ہذا کا جواب حاصل کیا جوپاکستانی قونصل جنرل کی طرف سے ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ڈویژن کو لکھا گیا۔
کارروائی کے دوران یہ ضروری سمجھا گیا کہ بعض نکات کی وضاحت کے لیے عدالتی گواہوں کی طرح سوالات کے جائیں گے۔ چنانچہ ان دو عہدیداروں کے بیانات قلم بند کیے گئے۔
انہوں نے بیان کیا ہے کہ ان کے خاندان کے معاشرتی مسائل نے خصوصی طور ہر دسمبر 1971ءکے واقعات نے انہیں سخت مصائب سے دوچار کر دیا ہے۔
ان کا خاندان سابقہ مشرقی پاکستان میں 15سے 20 لاکھ روپے مالیت کی حقیقی جائیدادیں چھوڑ کر آگیا ہے جس کا کوئی معاوضہ ادا نہیں کیا گیا۔
وہ اس امر سے بھی نا واقف رہے کہ مذکورہ ٹھیکیدار اور محکمہ ہذا کے درمیان طے پانے والے اقرار نامہ فروخت کی تکمیل کے وقت۔۔۔۔۔۔۔ تک، اس چیک کی تاریخ ،جو ٹھیکیدار نے ٹینڈر کے ساتھ جمع کیا تھا، ختم ہو چکی تھی۔
پھر بھی پیرا۔۔۔۔ سے پتہ چلتا ہے کہ تین ٹینڈروں کا زر بیعانہ چیک کی صورت میں اور چوتھا ٹینڈر بغیر زر بیعانہ کے جمع ہوا تھا۔ درج شدہ ان معلومات کے باوجود جن کی نشاندہی پیرا ۔۔۔۔۔ میں کی گئی ہے ، میسرز۔۔۔۔ کو ٹینڈر دیا گیا۔ پس اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ٹھیکیدار
میرے خیال میں اس سوال کا جواب، ناظم اعلی ۔۔۔۔ کی طرف سے منظور کردہ اقرار نامہ فروخت کی متعلقہ شق کے ملاحظہ کرنے سے مل سکتا ہے۔ اس کے مطالعہ کرنے سے میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ شقات 1تا 4 محکمہ ہذا اور ٹھیکیدار کے درمیان اقرار نامہ فروخت کی صرف شرائط و قی
متغیر مبدل (برقیات)
مقوی پشتی دیوار (تعمیرات)
سلاخی شکنجہ
چھالے
ٹکر جوڑ
قطر پیما مسطر
سطح سختائی گر
کاسٹک سوڈا
زنجیری سنسی
پاکستانی سفارت خانہ، جکارتہ۔
پر حسب ذیل الزامات عاید کیے جاتے ہیں
اس معاملےکی تفصیلات پر مشتمل کیفیت نامہ الزامات لف ہذا ہے۔
کہ آپ سرکاری ملازم ہوتے ہوئے، سیاسی رہنماؤں سے ملاقاتیں کرتے ہیں اور ایے سیاسی مباحثوں میں حصہ لیتے ہیں جن کا مقصد حکومت کے خلاف نفرت اور بد دلی پیدا کرنا ہے۔
کیفیت نامہ الزامات منسلک ہے۔
جناب۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔کا یہ عمل درست روی اور انضباط ملازمت کے منافی ہے اور قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973 کے تحت، درج ذیل لحاظ سے، ان کی غلط روی کو ظاہر کرتاہے۔
سرکاری ملازم ہوتے ہوئے ان کے پاس ایک س دکان ہے یا کم از کم وہ کسی کاروبار میں ملوث ہیں، جس کی انھوں نے حکومت سے اجازت طلب نہیں کی ہے۔
انہیں یہ ہدایت بھی کی گئی کہ وہ فوری طور پر دفتر آ جائیں ورنہ ان کے خلاف ضروری انضباطی کارروائی کی جائے گی، جناب ۔۔۔۔۔ سے مسلسل بلا اجازت غیر حاضر رہے۔
انہوں نےگذارش کی تھی کہ ان کی فرو گزاشتوں کو ازارہ ہمدردی نظر انداز کر کے تسلی بخش کیفیت کے ساتھ ان سے تعلقات منقطع کر لیے جائیں۔ انہوں نے مزید لکھا کہ وہ اپنے واجب الادا تمام مادی مطالبات جن میں کار ایڈوانس قابل ذکر ہے ادا کرنے کو تیار ہیں۔
ا نصاف اور نیک نیتی یہی ہے کہ حکومت نے اس کی تربیت پر جتنے روپے خرچ کیے ہیں اس سے اس کی باز ادائیگی کرائی جائے۔
کہ ۔۔۔ کو آپ کو ایک یاد داشت دی گئی تھی، جس میں ان افسران کی شکایت درج تھی، جن کے ساتھ آپ کام کر رہے ہیں (نقل منسلک ہے) اور آپ کو ہدیت کی گئی تھی کہ درست روی اختیار کریں اور اپنے فرائض خوش اسلوبی سے انجام دیں۔
جس کے جواب کوغیر تسلی بخش پا کر آپ کو تنبیہ کی گئی تھی اور یہ ہدایت کی گئی تھی کہ آپ اپنا رویہ درست کر یں ورنہ قواعد ( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973کے تحت آپ کے خلاف انضباطی کارروائی کی جائے گی۔
اسٹیبلشمنٹ ڈویژن، کابینہ سیکرٹریٹ، حکومت پاکستان، راولپنڈی،
مکمل خود کاری
مشار طریق مطار
پشتی اینٹ
پشت پٹی
چول آری
بالسا
برقی خانہ اسقاطیہ
خمیدگی
تنصیف
نیلا تھوتھا
کابلہ سر
پیالہ
جوڑوں کا باٹنا
کمشنر، راولپنڈی
ڈپٹی کمشنر، راولپنڈی
صدر دفتر ادارہ شہری ہوا بازی، کراچی
مراسلہ ہذا کو سرکاری شکل دینے کے لیے انھوں نے اس پر فرضی نمبر۔۔۔۔۔۔۔۔ لگآیا تھا۔
ڈپٹی سیکرٹری ڈویژن ، کو افسرتحقیقات مقرر کیا جاتا ہے کہ وہ مبینہ طور پر آپ سے سرزد ہونے والی بے ضابطگیوں کی تحقیقات کریں۔
چونکہ فرائض سے ان کی بلا اجازت غیر حاضری، سرکاری ہدایات کی خلاف ورزی متصور ہوتی ہے نیز سنگين غلط روی بھی سمجھی جاتی ہے ، اس لیے ہادیت کی جاتی ہے کہ وہ اس کی وجہ بیان کریں کہ کیوں کہ نہ ان کے خلاف قواعد (اہلیت وانضباط) سرکاری ملازمین ،1973 کے تحت انضباطی ک
4۔ جناب۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کا مذکورہ رویہ، غلط روی متصور ہوتاہے، جس کے لیے وہ قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین ،1973 کے تحت انضباطی کارروائی کے مستوجب قرار پاتے ہیں۔
جو اس معاملے کے افسر تحقیقات مقرر کیے گئے ہیں۔ یہ تحریری صفائی فرد الزام وصول کرنے کی دس دن کے اندر اندر پیش کریں اور یہ بھی بتائیں کہ کیا آپ ذاتی طور پرسماعت کے لیے پیش ہونا پسند کریں گے۔
آپ کے ماتحت دو صیغے یعنی۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ اور ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔،ایک صیفہ میں ضم کر دبیے گئے تھے۔ اس کے بعد پچھلے دو صیغوں کے دونوں ٹیلی فونوں کے استعمال کا کوئی جواز نہیں تھا۔
وزارت امور خارجہ کی طرف سے اس انتظام کی پوری اجازت اور منظوری حاصل ہے۔ لہذا میں نے سفارتی بستے کا ناجائز استمعال نہیں کیا۔
ملزم افسر کے مذکورہ بالا اعتراف کی روشنی میں ، میری رائے ہے کہ اس الزام سے اسے کوئی نہیں بچا سکتا کہ اس نے مذکورہ سرکاری مراسلے کی نقل، کسی باہر کے شخص کو، اپنے مقدم افسران کی پیشگی منظوری کے بغیر فراہم کی تھی۔ اس لیے یہ الزام بھی ثابت ہ جاتا ہے۔
انہوں نے اقرار نامہ فروخت کی روح کے خلاف ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے۔۔۔۔۔۔۔۔ ٹن اٹھانے کی منظوری دی اور اس کے حکم و گزاشت بھی جاری کیا۔
پرائیویٹ سیکرٹری برائے وزیر مواصلات/ سیکرٹری مواصلات، اسلام آباد
مینجر، پاکستان چھاپہ خانہ کارپوریشن، کراچی
مقتدرہ قومی زبان کی اس تجویز پر کہ اردو کو بطور ذریعہ تعلیم اختیار کیا جائے۔ صوبائی حکومت کی رائے طلب کی گئی تھی۔
مشن کا دس دن کا مجوزہ دورہ دس دن کے لیے منظور ہے۔
اقوام متحدہ ترقیاتی پروگرام (یو۔ این۔ ڈی۔ پی ) اسلام آباد
اس نے اپنی صفائی میں کو ئی شہادت پیش نہیں کی تاہم انھوں نے ضمنی تحریری صفائی پیش کی۔
مذکورہ بالا بے ضابطگیاں، بادی النظر میں، قواعد(اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کی رو سے غلط روی معلوم ہوتی ہیں۔
اب، لہذا، آپ جناب،مذکورہ قواعد کے قاعدہ 6کے ضمنی قاعدہ 2کے تحت، اس فردا لزام کے وصول کرنے کے دو ہفتوں کے اندر اندر اپنی تحریری صفائی جنابکو پیش کریں نیز یہ بھی بیان کریں کہ آیا آپ سماعت کے لیے زبانی بیان دینا پسند کریں گے یا تحریری۔
کیفیت نامہ الزامات
جناب ۔۔۔ کو اس سے بھی آگاہ کیا گیا تھا کہ آئندہ رخصت میں اضافے کے لیے، ان مزیدگذارش پر غور نہیں کیا جائے گا۔
اس کے باوجور انھوں نے ایک دوسری درخواست مورخہ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ پیش کی، جس میں اپنی رخصت میں دوسال کی توسیع کیگذارش کی تھی۔
جب آپ سے جواب طلب کیا گیا تھا کہ مقررہ حد سے متجاوز ٹیلی فون بل آنے کی کیا وجہ ہے تو آپ نے غیر تسلی بخش، گستاخانہ اور طنز آمیز جواب پیش کیا،
لہذا، جناب۔۔۔۔ سیکشن افسر، اس فرد الزام کے جاری ہونے کی تاریخ سے 14یوم کے اندر اندر، افسر تحقیقات، کے پاس اپنی تحریری صفائی پیش کریں۔
آپ، جناب۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔، سیکشن افسر پر یہ الزام عائد ہے کہ آپ حکومت کی پیشگی اجازت کے بغیر کوئی کاروبار کر رہے ہیں اور آپ قانونی/ ظاہری ذرائع کی نسبت سے زیادہ جائیداد کے مالک ہیں آپ کا یہ عمل ، قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973 کی تفریفات کے لحاظ سے
یہ نیک نیتی سے لکھا گیا تھا، جس کے پس منظر اور پیچیدگی کا مجھے پہلے سے علم نہیں تھا۔ لہذا میں نے اپنی سرکاری حیثیت کا کوئی غلط استمعال نہیں کیا۔
میں ایک معزز گھرانے کا فرد ہوں، جس کی نگاہوں میں عزت نفس اور دیانت داری کی قدریں دیگر تمام معاملات سے زیادہ عزیز ہیں۔ میں نے کبھی تصور بھی نہیں کیا تھا کہ ایک دوست کے نام میرا ذاتی خط، آخر کار، اسے اس قدر پریشان کر دے گا۔
کارروائیاں
اس لیے یہ الزام ملزم افسر کے خلاف ثابت ہوتا ہے۔
تاریخ (تحقیقاتی معاملہ)
وزارت مالیات (مرکزی زکوۃ انتظامیہ) اسلام آباد
نقل بنام جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔۔، ڈائریکٹوریٹ/ افسر تحقیقات برائے اطلاع و ضروری اقدامات ارسال کی گئی۔
ایک کیفیت نامہ الزامات لف ہذا ہے
نائب قاصد نے بیان دیا کہ میں پراجیکٹ سیل میں کوئی ایک سال سے کام کر رہا ہوں۔
حاکم مجاز کی رائے ہے کہ مذکورہ بے ضابطگیاں، آپ کسے سرزد ہونا ثابت ہو جائیں تو مذکورہ قواعد کے قائدہ نمبر4(ب) میں درج، ملازمت سے موقوفی کی سخت سزا دی جائے۔
نمائندہ محکمہ سے جب اس کے بارے میں سوال کیا گیا تو انھوں نے بتایا کہ کوشش کے باوجود، اس کی عکسی نقل بھی پاکستانی سفارت خانہ۔۔۔۔۔۔ یا وزارت امور خارجہ سے حاصل نہ ہوسکی۔
اسے یہ یاد نہیں ہے کہ کس نے لفافہ لا کر دیا تھا۔ آیا اسے جناب۔۔۔۔۔ سیکشن افسر یا ۔۔۔۔۔۔۔ نائب قاصد نے لا کر دیا تھا۔
چونکہ وہ بلا اجازت دفتر سے غیر حاضر رہے اور اطلاع ناموں کی نفی کرتے رہے، اس لئے ان کے اقدامات کو سرکاری احکامات کے عمداً نافر مانی تصور کیا گیا اور سنگین غلط روی کا مرتکب سمجھا گیا۔
اس دستاویز کو نہ تو انتظامیہ نے فراہم کیا اور نہ ہی اسسٹنٹ چیف نے اطلاع ناموں کے باوجود بہم پہنچایا۔
جناب ۔۔۔۔۔۔ نے قواعد( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973کے قاعدہ 6(2) کے تحت فرد الزام کے تحریری جواب میں اپنی صفائی پیش نہیں کی۔
یہ معاملہ سرکاری احکامات کی عمداً نافر مانی کا ہے اور سنگین غلط روی بھی ظاہر کرتا ہے، لہذا قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین 1973ءکے قاعدہ 4(ب) کے تحت سخت سزاؤں میں سے کوئی ایک دی جاسکتی ہے۔
اس طرح وہ اقرار نامہ فروخت کی تکمیل سے قبل ٹھیکیدار سے مطلوبہ زر ضمانت حاصل کرنے میں ناکام رہے۔
شق نمبر 5 کے بموجب، ٹھیکے کی شرائط و قیود میں سے کسی ایک کی بھی خلاف ورزی ہونے کی صورت میں ٹھیکیدار اس نقصان کی ادائیگی کا مستوجب ہو گا۔
خلا نورد
خود کار مرکز سنبہ
خود کار پنکھا
زائد مشار طریق مطار
مشبیرہ برقی خانہ
سلاخی تہ کار
گول سر ہتھوڑا
پٹی دار شکنجہ
چوب زان
بینک ریٹ، کراچی۔
عورتوں سے تعلقات قائم کرنے اور شراب نوشی میں ملوث ہیں
دفتری کیفیت مورخہ
نتائج تحقیقات
کیس کا عنوان
لہذا یہ الزام اس کے خلاف ثابت ہوتا ہے،
مذکورہ بالا تحقیقات کی سماعت۔۔۔ کو۔۔۔بجے اور مابعد تاریخوں پر بھی میرے دفتر میں ہوگی۔
ایک نقل منسلکات کے ہمراہ ڈپٹی سیکرٹری، کابینہ ڈویژن اسلام آباد کو برائےاطلاع اور ضروری کارروائی ارسال کی جاتی ہے۔
ان کو ہدییت کی گئ تھی کہ وہ فوری طور پر حاضر ہو جائیں، ایسا نہ کرنے کی صورت میں ان کے خلاف ضروری انضباطی کارروائی کی جائے گی۔
یہ وقتی بے احتیاطی کا ایک ناخوشگوار اور بدنصیبی کا عمل تھا، جس کا مجھے بے حد افسوس ہے۔
لہذا اقرار نامہ فروخت کی شق 5 میں مختص جرمانہ کی شرط رکھنے کی کوئی ضرورت نہ تھی بلکہ شق ہذا میں جرمانے لگانے کی شرط رکھنے سے محکم ہذا کے اختیارات محدود ہو کر رہ جاتے جو نقصان کے تعین اور ٹھیکیدار کی طرف سے اس ادائیگی کے بارے میں محکمہ کو حاصل تھے۔
۔۔۔۔۔۔ جو ایک غیر ملکی ایجنسی کے ساتھ جاسوسی کی سرگرمیوں میں ملوث ہے اس کے بارے میں علم ہوتے ہوغے بھی حکام کو اطلاع نہ دی ۔
آپ نے ٹھیکیداروں کو محکمہ ہذا کی طرف سے دی گئی اشیاء نیز محفوظ پیشگیاں جو پہلے ہی ان کو ادا کردی گئی ہیں، ان کی مکمل بازیابی کے بغیر انہیں رقوم ادا کرنے کی منظوری دی۔
آپ نے تعمیرات عامہ کے عامل انجینئیروں کے اس نامناسب دستور العمل پر اعتراض نہیں کیا کہ وہ تعمیرات عامہ کے سرمایہ (فنڈ) سے تجارتی بینکوں میں ملکی اعتبار نامہ کا کھاتہ کھولتے ہیں۔
آپ نے تعمیرات عامہ کے سرمایہ سے ان اشیاء کی ان نامناسب خریداروں پر اعتراض نہیں کیا جو دوسری تعمیرات یا ڈویژنوں میں استعمال ہوں گی۔
اگر آپ نے مقررہ مدت کے دوران اپنا جواب ارسال نہیں کیا تو یہ تصور کیا جائے گا کہ آپ اپنی صفائی میں کچھ کہنا نہیں چاہتے اور اس کے لیے یک طرفہ کارروائی کی جائے گی۔
کہ۔۔۔۔ آپ کے نام دوبارہ یاد داست جاری کی گئی (نقل منسلک ہے) جس میں آپ ککی بے قاغدگیوں کی نشاندہی کی گئ تھی مثلا فرائض کو اچھی طرح انجام نہ دینا، رووانہ دیر سے دفتر آنا، اکثر و پیشتر اپنی کرسی سے غائب ہوجانا، بلا اجازت دفتر سے غائب وہ جانا۔ ان کے لیے آپ س
آرمیچر رد عمل
آرمیچر ناظر
زفت معدنی
فضائی دباؤ
چھاپ تختی ساز
محوری فصل
الٹا بہاؤ، الٹ بہاؤ
الٹ بہاؤ ڈاٹ
پشتی چھپائی (طبا‏عت)
پٹہ محافظ
بندرینچ
پیچ برما
قاطع
برطانوی معیار ناپ
شام چڑھانا
اپنے فرائض کی ذمہ داریوں سے بڑھ کر غیر ملکیوں سے دوستانہ مراسم قائم کرتے ہیں۔
تاوقتیکہ اس کے دفتر کے سربراہ کی طرف سےاس کی رخصت میں اضافہ نہ کیا جائے، اپنی رخصت کے ختم ہونے کے بعد ، کوئی سرکاری ملازم غیر حاضر رہتاہے تو ایسی غیر حاضری ک مدت کے لیے وہ کسی معاوضے کا مستحق نہیں ہوگآ
اور اس کے حساب رخصت میں سے ایسی غیر حاضری کی دگنی مدت منہا کی جائے گی۔اگر حساب رخصت میں ناکافی بقایا جمع ہو تو مستقبل میں حاصل ہونے والی رخصت میں سے اس کمی کو پورا کیا جائے گا۔ ایسی دگنی منہائی قواعد کے تحت متصور ہونے والی ضروری انضباطی کارروائی میں مانع
انھیں سرکاری احکام کی تعمیل کے لیے ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ سے 14 یوم کی مہلت دی گئی تھی، تاہم ہنوز اس کا جواب نہیں آیا۔
آپ کے مذکورہ اقدامات، قواعد(اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین،1973 کی رو سے غلط روی متصور ہوتے ہیں۔
اس کے باوجود آپ نے دونوں ٹیلی فونوں کا استعمال کیا۔ یہ ایک شدید قسم کی بے ضابطگی تھی جس کی وجہ سے حکومت کو بھاری مالی نقصان اٹھانا پڑا۔
آپ کا جواب فرد الزام وصول کرنے دس دن کے اندر اندر ان کو پہنچ جانا چاہیے، ایسا نہ کرنے کی صورت میں، یہ فرض کر لیا جائے گا کہ آپ اپنی صفائی میں کچھ کہنا نہیں چاہتے۔
اگر غلط روی کا الزام ثابت ہو گیا تو قواعد(اہلیت و انضباط)، سرکاری ملازمین،1973ميں موجود سخت سزاؤں میں سےکوئی ایک سزا آپ کو دی جائے گی۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کی ایک غیر ملکی ایجنسی کے ساتھ جاسوسی کی سرگرمیوں کے بارے میں علم رکھتے ہوئے،حکام کو اس کی اطلاع نہیں دی۔
بیرون ملک ہمارے سفارت خانوں میں یہ دستور ہے کہ وہ اپنے پاکستانی دوستوں اور رشتے داروں کے خطوط سفارتی بستہ سے منگواتے ہیں ۔
یہ الزام کہ میں نے فریب کاری سے اس کا جواب حاصل کیا، خلاف قانون اس اپنے پاس رکھا اور اس کے بعد اس کی نقل کسی باہ کے شخص کو فراہم کی، غلط فہمی پر مبنی ہے۔
پولیس، سندھ ، کراچی
اس ڈویژن کا دفتری حکم نامہ
مذکورہ یاد داشت ٹکڑے ٹکڑے کرکے زمین پر پھینک دیے۔
خراش مشین کاری
صفر مطلق (طبیعیات)
جاذب سوت
پہلوی قطر
کیمیائی شعاعیں
ہوائی کرتب
ہوا کی ڈکٹ
ترش ہوا پترا
بہروپ
امریکن معیاری مقیاس
امریکن معیاری پائپ چوڑی
تاہم لفافہ بند تھا اور اس پر پتہ بھی درج تھا۔ مجھ سے سیکشن افسر یا نائب قاصد نے کہ کہ اس پر روزنامچہ رجسٹر نمبر سے نمبر لگا کر ارسال کیا جائے۔
ملزم افسر کا مؤقف یہ تھا کہ بیرون ملک متعین ہمارے تمام سفارت کاروں کا یہ عام دستورالعمل ہے کہ وہ پاکستان کے اپنے دوستوں اور رشتہ داروں کے خطوط سفارتی بستہ سے منگواتے ہیں۔
بعد میں ملزم افسر نے اصل مراسلہ نمبر۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ جو اس نے قونصل جنرل سے وصول کیا تھا، وہ اپنی کیفیت مورخہ۔۔۔۔۔ کے مطابق وفاقی ادارہ تفتیش کے پاس دستیاب ہے، جناب۔۔۔۔ سیکشن افسر کی طرف سے جو کیفیت تحریر کی گئی تھی، اس میں ان کی طرف سے حقائق کو واضح تسلیم
جس میں اس نے اسے تسلیم کیا ہے۔ جواب فرد الزام میں وہ لکھتا ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ زیر حوالہ مراسلہ اس شخص کی مدد کرنے کے جذبات سے سرشار ہو کر میں نے لکھا تھا جو بادی النظر میں ناجائز اور بے گناہ دکھائی دیتا تھا اور میرے ذہن میں اس سے پیدا ہونے والی سنجیدگ
4۔ فرد الزام کے جواب میں جناب۔۔۔۔۔۔۔۔ نے ایک مراسلہ مورخہ۔۔۔۔۔۔ ارسال کیا تھا، جس میں انہوں نے لکھا تھا کہ وہ اپنے خانگی مسائل کے دباؤ (یہ بے حد جذباتی انداز میں بیان کیے گئے ہیں جن کی تفصیل کی ضرورت نہیں) میں آکر، جو ان کے قبضہ قدرت سے باہر تھے، اپنے دف
حکومت نے اس تربیت پر بھاری رقم خرچ کی ہے تاہم اس تربیت کا صلہ نہیں ملا کیونکہ ایک فرد حکومت پاکستان کی خدمت کے لیے تیار نہیں تھی۔
اس لیے کہ وہ حکومت کی ملازمت جاری رکھنے کے لیے اب مزید تیار نہیں ہے۔ سرکاری واجبات ادا نہ کرنے کی صورت میں بہر حال سرکاری ملازمت سے موقوفی کی سزا دی جائے اور سرکاری واجبات کی ادائیگی کے لیے قانونی عدالت کے ذریعہ قانونی کارروائی کی جائے۔
تاریخ آغاز(تحقیقاتی معاملہ)
آرمیچر جھریاں
فرود گراری
نشاں تیر
راکھ بننا
جوہری عدد
خودکار کھٹکا (برقیات9
زائد منارہ مطار (ہوانوردی)
پشت دیوار (تعمیرات) پشتی چھپائی (طباعت)
متوازن قلبہ (ڈھلائی)
تنصیف کرنا
نیلا خاکہ
شاخی جوڑ
دھات پوش تار کا تجارتی نام
تکمیلی ریگمار
انکوائری رپورٹ
اس کی منظوری ڈائریکٹر جنرل ۔۔۔۔۔ نے دی تھی۔
اسباب موقوفی غلط روی
اس معاملے کے ریکارڈ کا بغور مطالعہ کرنے اور مسل پر موجود شہادتوں کو پرکھنے کے بعد، میں ان الزامات کے بارے میں پیش آمدہ عبارتوں میں نتائج تحقیقات درج کرتا ہوں۔
قرائن سے پتہ چلتا ہے کہ ملزم افسر سفارتی بستہ کے استعمال سے متعلق موجودہ ہدایات سے بخوبی واقف بھی تھا۔ اس لیے اس نے اس عام دستورالعمل کا سہارا لینے کی کوشش کی ہے جس کا وزارت امور خارجہ میں رواج تھا، جس کے ذریعے بیرون ملک متعین سفارت کار پاکستان کے اپنے عز
ملزم افسر کے جواب فرد الزام اور تحریری بیان صفائی سے متعلق عبارتوں کو پیش کرتا ہوں
دراصل یہ ایک غیر رسمی خط تھا، جو قانون کے دائرے میں کسی کی مدد کرنے کے لیے لکھا گيا تھا۔ اس کا منشا یہ نہیں تھا کہ قانون سے ہٹ کر اس کی مدد کی جائے۔
سچ یہ ہے کہ زیر حوالہ خط کسی شخص کی مدد کرنے کے جذبے سے سرشار ہو کر میں نے لکھا تھا، جو ظاہری طور پر جائز اور بے گناہ دکھائی دیتا تھا اور اس سے پیدا ہونے والی پیچیدگی کا مجھے ذرہ بھر بھی خیال نہیں تھا۔
پوری بحث کو سمیٹتے ہوئیے میں نے یہ نتیجہ اخذ کرتا ہوں کہ ملزم افسر کے خلاف الزام نمبر 3 اور 6 ثابت ہو جاتے ہیں۔ اس معاملے کا فیصلہ کرتے وقت ، افسر مجاز ازارہ مہربانی ملزم افسر کی طرف سے پیش کردہ فرد الزام کے بیان جواب کے پیرا۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ پر غور فرمائیں جس م
جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے تعمیل شدہ اقرار نامہ داخل کیا تھا کہ وہ 5سال تک سرکاری ملازمت کرتے رہیں گے ایسا نہ کرنے کی صورت میں، وہ تمام رقوم، اخراجات، لاگت اور مصارف جو تربیت کے دوران ہوئیے ہوں اور جن کا تعین صدر پاکستان کرے گا، وہ صدر پاکستان
چونکہ جناب نے کوئی صفائی پیش نہیں کی، اس کے برعکس بے قاعدگیوں کو پورے طور پر تسلیم کر لیا ہے جس کی معافی کی انہوں نےگذارش کی ہے ۔ لہذا جناب۔۔۔۔۔۔۔۔ فرائض سے بلا اجازت غیر حاضر رہ کر اور دفتر حاضر ہونے کے سرکاری احکامات کی عدم تکمیل سے یقیناً غلط روی کے قص
عزت مآب،
قوسی پتیل ٹانکہ
مرغولی کنانی
قوس زا
آرمیچر وائنڈنگ
مشجر پردہ
تراشا پتھر
متقارب
منکہ دار بیلن
خلاف گھیٹ تار
قدیم تکملہ
اطلاقی نقش نگاری
آرمیچر کور
فرود گیئر
جوہری مکتب
اس مراسلے کی قطعی نوعیت کا اندازہ صرف اسی وقت ہو سکتاہے جب ملزم افسر کی طرف سے تحریر کردہ اصل خط کا جائزہ لیا جائے مگر مذکورہ مراسلہ نہ تو استغاثہ نے پیش کیا اور نہ ہی اسےصفائی میں پیش کیا گیا۔
اس پر مزید الزام یہ ہے کہ ملزم افسر نے مذکورہ مراسلے پر ایک فرضی نمبر یعنی۔۔۔۔۔۔۔ لگا یا تھا تاکہ وہ اسے سرکاری رنگ دے سکے۔
جناب ۔۔۔۔۔ اسسٹنٹ نے گواہی دی کہ پراجیکٹ سیل کے نائب قاصد کی کتاب میں، مورخہ ۔۔۔۔۔۔۔۔ کے اندراجات میں نے خود اپنے ہاتھ سے کیے ہیں ۔
جس کے مطابق میں نے اس لفافہ پر نمبر۔۔۔ لگایا۔ یہ نمبر فرضی تھا، جس کا روزنامچہ رجسٹر سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ میں نے اس پر نمبر اس لیے لگایا تھا کہ اس کے بغیر صیغہ رسیدواجراء اس مراسلے کو قبول نہیں کرتا۔
لہذا الزام نمبر2 ملزم افسر کے خلاف ثابت نہیں ہوتا ہے۔
ملزم افسر اپنے اس مؤقف کو درست کرنے کی تائید میں کوئی ثبوت فراہم نہیں کرسکا۔
ریکارڈ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وفاقی ادارہ تفتیش کے عملہ برائے ترک وطن کے خلاف ایک تحقیقاتی کارروائی کے دوران، ایک درخواست گزار نے، پاکستان کے قونصل جنرل۔۔۔۔۔۔۔ کی طرف سے جاری کردہ مراسلہ نمبر۔۔۔۔۔۔۔۔۔ مورخہ۔۔۔۔۔۔۔۔ کی ایک عکسی نقل پیش کی تھی۔
مزید الزام یہ ہے کہ ملزم افسر، مذکورہ خط کے سیاق و سباق کو اپنے مقدم افسران کے علم میں نہیں لایا اور ان سے پیشگی انتظامی منظوری لیے بغیر اس کی نقل کو کسی باہر کے شخص کو فراہم کیا تھا۔
ملزم افسر کی طرف سے پیش کردہ تحریری صفائی سے مزید یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اس سرکاری مراسلے کو ایک دوسرے شخص کی مدد کرنے کے لیے حاصل کرنا چاہتا تھا۔ ممکن ہے وہ اس سرکاری مراسلےکو، شہادت کے جزو کی حیثیت سے، غالباً واقعہ واردات پر اپنی غیر موجودگی کے عذر کے ج
اگرچہ ملزم افسر نے اپنے جواب میں کسی باہر کے شخص کو مراسلہ ہذا کی عکسی نقل فراہم کرنے سے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا ہے، لیکن میں ملزم افسر کی اس بے گناہی کے عذر کو تسلیم نہیں کرتا۔ ملزم افسر کے سوا اور وہ کون ہو سکتاہے جو کسی دوسرے شخص کو مراسلہ ہذا کی نقل
مطار نما
ککر کنارہ
جوہری نظریہ
خود کار گھونٹنی
زائد ہوا کار بامیز
بابیپ دھات
پختہ تکمیل
بہر کیف، ملزم افسر نے اپنے ایک دوست اور ہمراہ جناب ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ سیکنڈ سیکرٹری کے نام تحریر کیا تھا۔ امر واقعہ کی حیثیت سے یہ کام استغاثہ کا ہے کہ وہ اصلی متنازعہ مراسلہ یا اس کی عکسی نقول پیش کرے تاکہ وہ یہ ثابت کرنے کی ذمہ داری سے عہدہ بر آ ہو سکے کہ ملز
سیکشن افسر نے مجھے ایک خط بذریعہ سفارتی بستہ بھیجنے کے لیے دیا تھا۔
انہوں نے اس کا کوئی جواب نہیں
جناب۔۔۔۔۔۔ ایک نوجوان افسر ہیں اور طویل مدت تک ملازمت کریں گے۔
انہوں نے الزامات کی صفائی بھی پیش نہیں کی اور بر بنائے رحم دلی معافی کی وکالت کی ہے۔
مذکورہ بالا امور کی روشنی میں، میں سفارش کرتا ہوں کہ اس معاملے میں نرم رویہ اختیار کیا جائے اور انفرادی طور پر نافذ شدہ ملازمت سے موقوفی کی سزا اور موٹرکار ایڈوانس کے بقایا جات مع سود کی ادائیگی کے بارے میں بھی نرم رویہ اختیار کیا جائے۔
انہوں نے اقرار نامہ فروخت کی تیاری میں، غفلت اور نااہلی کا ثبوت دیا کیونکہ وہ اقرار نامہ کی شق 5 کے تحت مختص جرمانہ کی دفعہ نہیں رکھ سکے نیز ٹھیکیدار کی طرف سے اس اقرار نامہ کی عدم تکمیل اور معاہد اتی ذمے داریوں کی عدم تکمیل کی صورت میں زر ضمانت کی دفعہ ب
۔۔۔۔۔۔۔ ڈویژن کے مراسلہ نمبر۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔۔ کی رو سے جناب ۔۔۔۔۔ ڈپٹی سیکرٹری ۔۔۔سےگذارش کی گئی تھی کہ وہ نمائندہ محکمہ کو ہدایت کریں کہ وہ فرد الزام کی تائید میں شہادتوں/دستاویزات کی فہرست سمیت اس معاملے کی تلخیص پیش کریں۔
تاریخ سماعات کے موقع پر نمائندہ محکمہ نے زبانی بیان دیا کہ وہ فرد الزام کی تائید میں کوئی شہادت پیش نہیں کرنا چاہتا کیونکہ یہ موجودہ دستاویزی ثبوت ہی سے ثابت کیا جاتا سکتاہے۔ اسی طرح ملزم افسر نے بھی ازروئے فرد حکم مورخہ۔۔۔۔ زبانی بیان دیا کہ وہ صفائی کا
مختصراً یہ کہ اس معاملے 6کے حقائق یہ ہیں کہ۔۔۔۔ کے 14 ٹکڑوں کی فروخت کے لیے شرائط ٹینڈر جاری کی گئی تھیں۔ یہ ٹینڈر کل پاکستان کی بنیاد پر جاری کی گیا تھا، جو مسل نمبر۔۔کے پیرا۔۔ کے مطابق ۔۔۔ کو کھولا گیا۔ شرائط ٹینڈر کے مطابق پر ایک ٹینڈر کے ساتھ زر بیعان
رگڑ توڑ دھات
سلاخ محراب
آرمیچر ڈسک
آپ یہ بھی بیان کریں کہ آیا آپ زبانی بیان دینا چاہیتے ہیں۔
گولی دار بیرنگ
آپ نے دوسرے ڈویژنوں اور تعمیرات کے لیے خریدی گئی اشیاء کی لاگت کو کلی طور پر بازیاب نہیں کیا۔
میری رائے میں اگرچہ ملزم افسر نے یقین اس حقیقت کو نظر انداز کر دیا تھا تاہم دوسرے افسران/عہدیدار ان، جو اس معاملے کو طے کر رہے تھے، وہ بھی اس کے لیے برابر کے ذمہ دار ہیں۔ ایسے فسروں/عہدیداروں میں مندرجہ ذیل شامل ہیں۔
پیرا نمبر ۔۔۔۔ اور ۔۔۔۔ میں شامل تحقیقات کے نتیجے میں الزام نمبر1 ملزم افسر کے خلاف ثابت ہوتا ہے۔
اس معاملے کے پیش نظر اگرچہ ملزم افسر اقرار نامہ فروخت پر درست قیمت فی ٹن کے اندراج کی یقین دہائی نہ کرنے کا ذمہ دار ضرور ہے تاہم دوسرے افسران بھی پیرا۔۔۔۔ مورخہ ۔۔۔۔ پر درج شدہ روداد کو نظر انداز کرنے کے ذمہ دار ہیں۔ پس میری رائے میں الزام نمبر2 ۔۔۔ کا جر
الزام کا دوسرا نکتہ زیر غور یہ ہے کہ آیا ملزم افسر اس بات کا ذمہ دار ہے کہ اس نے اقرار نامہ فروخت میں، وہ مختص دفعہ کیوں نہیں رکھی، جس کے تحت ٹھیکیدار کی طرف سے عدم تعمیل کی صورت میں اس پر جرمانہ عائد کیا جاتا۔
اس کے پیش نظر میرے لیے ممکن نہیں ہے کہ میں ملزم افسر کو الزام نمبر3کے لیے جواب دہ ٹھہراؤں۔
سرکاری ملازم، ہوتے ہوئے سیاسی رہنماؤں سے ملاقاتیں کرتے ہیں اور اسیے سیاسی مباحثوں میں حصہ لیتے ہيں جن کا معصد موجودہ حکومت کے خلاف نفرت اور بد دلی پیدا کرنا ہے۔
لہذا آپ جناب۔۔۔ کو بذریعہ ہذا آگاہ کیا جات ہے کو مذکورہ بالا وجوہ کی بنا پر آپ کے خلاف ۔۔۔۔۔ کے تحت کارروائی کرنے کی تجویز ہے ( فرد الزامات منسلک ہے)۔ آپ کو موقع دیا جاتا ہے کہ اس اطلاع کے وصول کرنے کے 7 یوم کے اندر اندر تحریری طور پر وجہ بیان کریں کہ ک
آپ یہ ذہن نشین کر لیں کہ اگر مقررہ مدت کے دوران آپ کا جواب موصول نہیں ہوا تو آہ کے اس معاملے کا یک طرفہ طور پر فیصلہ کر دیا جائے گا۔
آپ اسلام آباد میں، بطور انجینئر متعین تھے تو آپ پر الزام ہے کہ آپ نے مالی امور سے متعلق اختیارات ناجائز استعمال کیے۔ آپ کے نام جاری کردہ فرد الزام میں، جو یاد داشت نمبر ۔۔۔۔ مورخہ۔۔۔ کے تحت آپ کو دیا گیا، ان بے ضابطگیوں کا ذکر ہے، جو آپ نے قواعد و ضوابط
چیک وصول کرنے اور نقدی میں تبدیل کرنے کے ذمہ دار افسران/عہدیدار ران
جس کا تعین محکمہ ہذا کے گا۔ اس شق کا دائرہ جیسا کہ میں تعبیر کرتا ہوں۔ اتنا وسییع ہے کہ ٹھیکے کی شرائط و قیود میں سے کسی ایک کی بھی خلاف ورزی کی صورت میں اس کا اطلاق ہوسکتا ہے۔ اس کے مطابق زر ضمانت بحق سرکار ضبط ہو سکتا ہے کیونکہ نقصان کی مقدار مقرر کرنا
کہ مذکورہ ہدایت کے باوجود آپ نے اپنا رویہ درست نہیں کیا اور۔۔۔ اور۔۔۔۔۔ کو دفتر سے بلا اجازت غیر حاضر رہے۔
کہ ۔۔۔ سے۔۔۔ تک کی دو یوم کی اتفاقی رخصت پر گئے تھے مگر رخصت ختم ہوجانے کے بعد۔۔۔۔۔ کو دفتر حاضر نہیں ہوئے۔ آپ کے نام ایک یاد داشت جاری کی گئ کہ آپ فورا دفتر حاضر ہوجائیں۔
کہ آپ۔۔۔ کو بلا اجازات دفتر سے غیر حاضر رہیے۔
لہذا آپ کو ہدایت کی جاتی ہے کہ قواعد ( اہلیت وانضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے قاعدہ۔۔۔ کے تحت اس اطلاع کے جاری کرنے کے ۔۔۔ یوم کے اندر وجہ بیان کریں کہ کیوں نہ آپ کو سرکیاری ملازمت سے موقوفی کی سخت سزا دی جائے
جو افسر تحقیقات مقرر کیے گئے تھے، اس ضمن میں تحقیقات کی اور اپنی پیش کردہ روداد میں انہوں نے لکھ ہے کہ فرد الوام میں آپ کے خلاف لگائے گئے الزامات درست ثابت ہوگئے ہیں۔
افسر مجاز کی حیثیت سے روداد تحقیقات پر غور کرنے اور ذاتی طور پر آپ کے بیانات سننے کے بعد راقم اس عارصی تنیجے پر پہنچا ہے کہ فرد الزام میں آپ کے خلاف مجوزہ کارروائی، بادی النظر میں زیر قواعد ( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء انصاف پر مبنی ہے۔
لہذا آپ جناب۔۔۔۔ کو ہدایت کی جاتی ہے کہ اس اطلاع کے وصول کرنے کے 14 یوم کے اندر اندر وجہ بیان کریں کہ کیوں نہ آپ کو موقوفی کی مجوزہ سزا دی جائے۔
مقررہ وقت کے اندر آپ کا جواب وصول نہ ہوا تو یک طرفہ طور پر اس معاملے کا فیصلہ کر دیا جائے گا۔
سیکرٹری برائے وزیراعظم سیکرٹریٹ
افسر تعلقات عامہ۔۔۔ ڈائریکٹوریٹ جنرل اسلام آباد، برائے اشاعت در اخبارات
پاک مٹی
زاویہ وقوع
زاویہ انصراف
عرضی زاویہ اٹھان
زاویائی موڑ
نرم شدہ نالی
حکومت سندھ، کراچی
حکومت آزاد جموں و کشمیر، مظفر آباد۔
کہ رواداد تحقیقات من گھڑت ار غلط حقائق ہور واقعات پر مشتعمل ہے۔
اس سنگین واقعہ سے دفتر کا وقار مجروح ہوا ہے اور نظم و ضبط کی سخت خلاف ورزی ہوئی ہے۔ چناچہ آپ بادی النظر میں قواعد ( اہلیت و انضباط ) سرکاری ملازمین 1973ء کے قاعدہ 3(ب) کے مطابق شدید غلط روی کے مرتکب ہوئے ہیں۔
لہذا ہدایت کی جاتی ہے کہ آپ ازراہ مہربانی اپنی گواہی درج کرانے کے لیے میرے پاس درج ذیل مقام پر۔۔۔۔۔۔۔۔کو۔۔۔۔۔۔۔۔۔ بجے پیش ہوں۔
آپ مقررہ تاریخ و وقت پر، نما‏‏ئندہ محکمہ اور ان کی طرف سے پیش کردہ دیگر گواہان استغاثہ، جو الزامات کی تائید میں ہوں، ان سے جر ح کے لیے حاضر ہوں۔
جناب۔۔۔۔اگر آپ مقررہ تاریخ، وقت اور مقام پر حاضر نہ ہوئے تو یک طرفہ طور پر کارروائی کی جائے گی۔
جناب۔۔ سیکشن افسر ۔۔ کے خلاف غلط روی کے الزامات ثابت ہو جانے کے بعد انضباطی کارروائی کے نتیجے میں صدر پاکستان نے مذمت کی معمولی سزاع قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے قاعدہ ۔۔۔ کے بموجب دینے کا حکم صادر فرمایا ہے۔
ٹیلفون کی بیرونی منتقلی۔
یہ بات اس کے سابقہ دستور عمل کے خلاف تھی، یعنی پہلے عام دستور کے مطابق درجہ دوم کے لیے 60 فیصد اور اس سے زیادہ نمبر لینے ضروری تھے۔ میں نے 1962ء میں 56 فیصد نمبر حاصل کیےتھے۔ اس وقت نیا نظام نافذ تھا، لہزامجھے درجہ سوم دیا گیا۔
مدت معطلی کے دوران۔ جناب ۔۔۔ اسسٹنٹ کو قواعد مالیات 53 کے تحت گزارہ بھتہ لینے کی اجازت ہے۔
سیکرٹری برائے وزیراعظم، دیوان وزیراعظم
پولیس چیف سیکرٹری، پنجاب، لاہور/سندھ،کراچی/صوبہ سرحد، پشاور/بلوچستان، کوئٹہ/اسلام آباد
پرائیویٹ سیکرٹری برائے سیکرٹری اسٹیبلشمنٹ
شمال مغربی سرحد ی صوبہ کی ملازمت میں اشخاص کے تقرر اور ان کی شرائط ملازمت منضبط کرنے کا ایکٹ(١)۔
” قواعد“سے مراد وہ قواعد ہیں جو اس ایکٹ کے تحت وضع کیے گئے ہوں یا وضع کردہ تصور کیے گئے ہوں؛
بازوئے طیارہ
ہواکمانی
ایلومینیم
زاویائی مڑاؤ
غیر مرطوب ہونا
ضدلوکارتم
”مستقل اسامی“ سے ایسی اسامی مراد ہے جس کی منظوری میں وقت کی قید شامل نہ ہو؛
یوم آزادی کی تقریبات کا پروگرام 2008ء مطبوعات
جذبی طاقت پیما
لوازم
تیزاب روک روغن
لہذا بذریعہ ہذا آپ کو ہدایت کی جاتی ہے کہ اس نوٹس کے وصول ہونے کے 14 یوم کے اندر اندر آپ وجہ بیان کریں کہ آپ کو اس غلط روی کی بنا پر کیوں نہ سرکاری ملازمت سے موقوف کرنے کے سخت سزا دی جائے۔ وقت معینہ کے دوران آپ کی طرف سے جواب نہ ملنے کی صورت میں آپ کے خلا
واضح ہدایات کے باوجود، آپ نے سرکاری احکام کی خلاف ورزی کی اور مورخہ۔۔۔ سے عمدا دفتر سے غیر حاضر ہیں۔
حکومت بلوچستان، کوئٹہ
درمیانی مدت، عرصہ اطلاع متصور ہوگی۔
آخر میں آپ سےگذارش ہے کہ ازراہ مہربانی اس اطلاع اظہار وجوہ کو واپس لے لیا جائے اور کسی اور صیفے میں میرا تبادلہ کر دیا جائے یا آپ اپنے صیغے میں مجھے تعینات فرمادیں تاک آپ میری فرماں برداری، معاونت اور برتاؤ کا مشاہدہ خود فرماسکیں/
سیکرٹری برائے وزیراعلی سندھ، کراچی
حاکم مجاز نے افسر مذکور کا استعفی منظور فرمالیا ہے۔
بذریعہ ہذا حسب ذیل ایکٹ وضع کیا جاتا ہے
کوئی شخص جس کی خدمات صوبے میں وفاق یا کسی دوسرے صوبے یا کسی دوسرے حکومتی ادارے سے مستعار لی گئی ہوں؛
”حکومت“ سے مراد صوبہ سرحد کی حکومت ہے؛
اس ایکٹ کی اغراض کے تحت کوئی تقرر بذریعہ ترقی یا بصورت دیگر ، باضابطہ تصور ہوگا اگر اسے مقررہ طریق کار کے مطابق کیا گیا ہو۔
جب تک گورنر کی مرضی ہو گی
فعال پریشر
تعجیل، تقدیم
ہوا حرکی متوازن سطح
حجم ہوا قرار
ہوا حرکیہ
دم طیارہ
غباری جہاز
زاجیہ کانسی
زاویہ لوٹ
ضد سائفن
عربی ہندسے
محرابی اڑ واڑ
مصنوعی پتھر
اسبطوس بجری
اتصالیہ
خود حرکی گاڑی
محور تشاکل
پشت پتری، چوکھٹ بند(تعمیرات)
پس گراری دار
اخراج موس یا قالب
متوازن الٹ بہاؤ ڈاٹ
جھکڑ بھٹی
بندش تہہ
تکمیلی موس
بحوالہ حکم نمبر
ڈائریکٹر اکاؤنٹس، لاہور
ولدیت جناب
اندرونی توسیعات کا جاری کرنا۔
اس ‌ضمن میں فوری کروائی مکا میں بے حد ممنون ہوں گا اور ہمیشہ شکر گزار رہوں گا۔
مدت معطلی کے بارے میں جو فیصلہ ہوگا اس سے بعد میں آگاہ کیا جائے گا۔
نمبر شمار2
آپ نے اپنی درخواست مورخہ۔۔۔۔۔۔۔ میں رخصت میں مزید دو ماہ کی توسیع کی درخواست کی تھی جو کہ حاکم مجاتز نے منظوری نہیں کی اور فورا وزارت ہذا میں اپنے فرائض کی بجا آوری کے لیے حاضر ہونے کی ہدایت کی تھی۔
کہ میرے استعفی کو مسترد کر دیا گیااور اس طرح مجھے با عزت طور پر ملازمت سے سبکدوش ہونے کے حق سے محروم کردیا گیا۔
ڈپٹی ڈائریکٹر سے یہ بات دریافت فرمائی جائے کہ پچھلا حاضری رجسٹر کہاں ہے۔حقیقت یہ ہےکہ انہوں نے حقائق پر دانستہ پردہ ڈالنے کی خاطر اس غاب کردیا ہے تکہ وہ مجھ پر اس کا الزام لگا سکیں۔
”حاکم مجاز برائے انتخاب“ سے مراد صوبہ سرجد کا پبلک سروس کمیشن، محکمانہ انتخاب بورڈ، محکمانہ انتخاب کمیٹی یا دیگر حاکم مجاز یا ادارہ ہے جس کی سفارش پر یا مشورے سے کوئی تقرر یا ترقی مقررہ طریق کار کے مطابق کی جاتی ہے؛ نیز
کسی اسامی پر باقاعدہ بنیاد پر ترقی پانے والا کوئی سول ملازم مستقلی کے لیے مقرر کردہ مدت میں تسلی بخش ملازمت انجام دینے کے بعد مستقلی کا اہل ہوگا۔
حادہ زاویہ
تسویہ پذیر برغل
تسویہ پذیر مرس
فانہ پتری
مدہانی
جنیح
ہوا سرد انجن
ہمہ گراری چال
روغنی درر بندی
الکسانٹ
ترسیل متغیر رو
ایلومینیم اکسائیڈ
یاقوت ارغوانی
تحلیلی ہندسہ
زاویہ چوڑی
زاویہ بازو
راس
ظاہری قوت محرکہ برق
نو آموزی
تہہ خانہ بدر رو
بعد ازیں وزارت ہذا نے مورخہ۔۔۔۔۔ کو ایک مراسلہ لکھا تھا کہ مورخہ۔۔۔۔ ت8ک آپ اپنے فرائض سنبھال لیں۔ بصورت دیگر قواعد ( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین 1973ء کے تحت آپ کے خلاف انضباطی کارروائی کی جائے گی۔
آپ نے اپنی درخواست مورخہ ۔۔۔۔۔ میں یہگذارش کی تھی کہ چونکہ آپ کی رخصت ( پوری تنخواہ کے ساتھ) مسترد ہوگئی ہے۔ اس لیے قواعد رخصت کے مطابق غیر معمولی رخصت ( بغیر تنخواہ) منظور کی جائے۔ اس درخواست کے بارے میں آپ کو اطلاع دی گئی تھی کہ مذکورہ رخصت میں اضافے کی
اوج مدار قمر
سرماب
مذکورہ بالا تحقیقات کی سماعت، میرے سامنے۔۔ کو ۔۔۔ بجے (وفاقی سرکاری لاج) ۔۔۔ میں ہوگی۔
مسل اعلان
قومی شناختی کارڈ نمبر
سیکرٹری برائے وزیراعظم، دیوان وزیراعظم (عامہ)
جناب ۔۔۔ افسر تحقیقات۔گذارش کی جاتی ہے کہ وہ تحقیقاتی کارروائی دو ہفتوں میں مکمل کر کے اپنی روداد ڈپٹی سیکرٹری ( انتظامیہ) کو پیش فرمائیں۔
فرد الزام مع کیفیت نامہ الزامات کی ایک نقل برائے ضروری کارروائی ارسال کی جاتی ہے۔ ان سےگذارش ہے کہ حکم ہذا کے جاری ہونے کے دوہفتوں کے اندر اپنی روداد پیش فرمائیں۔
پاک پی ڈبلیو ڈی، کراچی۔
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریونیو، اسلام آباد/ راولپنڈی
جملہ ایڈیشنل سیکرٹری/ جائنٹ سیکرٹری/ ڈپٹی سیکرٹری/ ڈائریکٹر (۔۔۔۔) متعلقہ سیکشن، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن، راولپنڈی/اسلام آباد۔
نہایت ادب و احترام سےگذارش ہے کہ میں درج ذیل سطور پر آپ کی توجہ مبذول کرانے کے لے پیش کرنا چاہتا ہوں تکہ آپ حقائق کی روشنی میں میرے معاملے پر ہمدردانہ غور فرماسکيں
میں اپنی قابل پنشن ملازمت کا 4/1حصہ گزار چکا ہوں اور عمر کے اس حصے میں داخل ہوچکا ہوں جہاں نئی ملازمت کا حصول نا ممکن ہے۔
قواعد (ہلیت وانضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے قاعدہ 5 (I) کے بموجب فوری طور پر معطل کرنے کا حکم صادر فرمایا ہے۔
چیف سیکرٹری حکومت سندھ، کراچي
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریونیو، کراچی
ڈائریکٹر، فیڈرل انویسٹی گیشن ایجنسی، ہیڈ کوارٹر، اسلام آباد
ایڈیشنل سیکرٹری، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
لہذا انہیں تنبیہ کی جاتی ہے کہ آئندہ محتاط رہیں ورنہ قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے تحت ان کے خلاف سخت کارروائی کی جائ گی
ہوائی بہاؤ
ہوا ہتھوڑا
خطوط جویہ
ہوا بند
قابل پرواز
بہروپی
تلغم
خورد ریشہ ایبطوس
زاویہ میلان
زاویائی قاطع۔ مائل گیرہ
قواعد ( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کی شق۔۔۔۔ کے بموجب آپ کا یہ عمل غلط روی کے زمرے میں آتا ہے لہذا آپ کو انضباطی کارروائی کا مستوجب قرار دیتا ہے۔
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریونیو، اسلام آباد
گزارش کی جاتی ہے کہ مذکورہ افسر کا نام فہرست سے نکال دیا جائے۔
زمرہ کاغذات، سالانہ خفیہ روداد ( متعلقہ افسر)
ڈویژن ہذا سے ان کے جملہ ارتباط منقطع ہوجاتے ہیں۔
آپ کا فرمانبردار خادم
(صوبہ کے ایکٹ نمبر XVIII مجریہ 1973ء)
آپ کو بذریعہ ہذا اطلاع دی جاتی ہے کہ تحقیقاتی کارروائی میں حاضر ہوں۔ آپ کی غیر حاضری کی صورت میں تحقیقاتی کارروائی یک طرفہ طور پر پوری کی جائے گی۔
زبانی تحقیقات کے بارے میں یہ دعوی کیا جاتاہے کہ ویہ قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973 کے قاعدہ 5 اور 6 کے تحت کی گئی ہے۔ لیکن حقیقیت یہ ہے کہ ان قواعد پر عمل کرنے کی بجائے زیادہ تر ان کی خلاف ورزی کی گئی ہے جس کی وضاحت حس ذی سطور میں کی جاتی ہے
قاعدہ 6 کے ذیلی قاعدہ (6) کا تقاضا ہے کہ افسر تحقیقات جب افسر مجاز کو اپنی روداد پیش کرے تو اس میں شامل اپنے فیصلے کی تائید میں اسباب و دلائل پیش کرے۔ دوسرے معنوں میں یہ کہ اس کی رودادا کی محض خواندگی سے ظاہر ہو گا کہ فاضل افسر تحقیقات نے اپنے فیصلے
چونکہ فرد الزام مبہم تھا اور اس سے اخراجات کی مدات یا حدود کی شناخت نہی ہوسکتی تھی جس کی بنیاد پر عرضي گـزار پر کسی متعلقہ قواعد کی خلاف ورزی کے الزام کو ثابت کیا جاسکے تو عرضی گزار نے اپنی درخواست مورخہ۔۔۔ میںگذارش کی تھی کہ اسے متعلقہ تستاویموات فراہم
میں ڈپٹی ڈائریکٹر صاحب کے ۔۔۔ سیکشن میں ہوں لیکن سٹینو گرافر، اسسٹنٹ یہاں تک کہ نائب قاصد بھی مجھ سے تعاون نہيں کرتے۔
”ابتدائی تقرر “سے مراد ایسا تقرر ہے جو ترقی یا تبادلے کے عمل سے مختلف ہو؛
فضل
وزیراعظم سیکرٹریٹ (عوامی)
حقیقی بلندی (ہوانوردی)
ایسی ٹی لین زا
تیزابی جلن
بلوطی صورت
تسویہ پذیر روزن اوڑار
تسویہ پذیر پیچ
آپ کو بذریعہ ہذا ہدایت کی جاتی ہے کہ قواعد ( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کی شق 5(الف)IIIکے تحت، اس نوٹس کے وصول کرنے کے 14 دن کے اندر اندر وجہ بیان کریں کہ کیوں نہ آپ کو قواعد ہذا کی شق 4 (الف)(ب) ivکی دفعات کے تحت ملازمت سے موقوفی کی سخت سزا دی
دفتر املاک، اسلام آباد/ راولپنڈی
ڈائریکٹر، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن،
ڈائریکٹر ، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن،
ایوان صدر
ڈائریکٹر، سیکشن آفیسر، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
غباری پرواز
پس دید
ہوائی برش نویس
ہوائی خشکاؤ
ہوا فصل
الجبری علامات
حنا
عہ ذرہ
زاجسی چمڑا
طولی زاویہ اٹھان
حلقہ دار ستون
وفط حیطہ
جناب ۔۔۔ اسسٹنٹ (معطل) ڈویژن، اسلام آباد کو مطلع کیا جاتا ہے کہ اب ان کی ملازمت کی ضرورت باقی نہیں رہی، اس لیے تقرر کی قیود و شرائط کے مطابق۔ سے ان کی سرکاری ملازمت ختم کی جاتی ہے۔
نظرثانی شدہ فہرست تقدیم سے یہ ظاہر ہوتاہے کہ پہلی دفعہ ایسا ہوا ہے کہ جناب۔۔۔۔ گریڈ 16 میں ۔۔۔ سے ترقی پانے میں مجھ سے سبقت لے گئےہیں۔ انصاف کے تقاضوں کو پورا کرنے کی خاطر، ثقافت، کھیل کود اور امور جواناں ڈویژن کے اعلان نمبر۔۔ مورخہ۔۔۔۔۔ کے تحت۔۔۔ کا ایک
مذکورہ بالا حالات کے پیش نظرگذارش ہے کہ میرے مرافعہ برائے بحالی ملازمت کو منظور فرمایا جائے اور اس طرح اس خاندان کو مکمل تباہ ہونے سے بچایا جائے۔
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ مستقبل میں حتہ المقدور میری کوشش ہوگی کہ میں ایک ایثار پیشہ خادم ثابت ہوں۔
جہاں تک میری رخصت کا تعلق ہے تو ڈائریکٹر جنرل ۔۔ نے طبی وجوہ کی بناپر رخصت کی منظوری دی تھی۔
اس آرٹیکل میں کل پاکستان ملازمت سے مراد وفاق اور صوبوں کے درمیان مشترک وہ ملازمت ہے جو یوم آغاز سے عین قبل موجود تھی یا جسے مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کے ایکٹ کے ذریعے وضع کیا جائے گا۔
باب II
اگر ایسی ملازمت یا اسامی پر اس کا تقرر ابتدائی بھرتی کے ذریعہ ہوا تھا تو اس کی ملازمت ختم کر دی جائے گی
کوئی سول ملازم جو، اپنے عرصہ ملازمت کے دوران کسی ملازمت یا کسی اسامی پر مستقل کیے جانے کا اہل تھا، مستقل ہونے سے قبل سبکدوش ہو جائے تو محض سبکدوشی کی بنا پر اسے اس ملازمت یا اسامی پر مستقل ہونے یا اس سے حاصل ہونے والے دیگر فوائد سے محروم نہیں کیا جا
اسراعی نافورہ
بے لون
تیزابی پانی
متصلہ زاویے
یک جنس مادہ
مذکورہ بالا تحقیقات کی باقاعدہ کارروائی، قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء قاعدہ 6 کے تحت، میرے دفتر میں ہونے والی ہے، جس میں آپ کا نام بطور گواہ استغاثہ/صفائی پیش کیا گیا ہے۔
جناب۔۔کےخلاف انضباطی کارروائی
جملہ افسران وزارت
جملہ سربراہان علاقہ جات/ انتظامی ادارے۔
ان کی بلا اجازت غیر حاضری، غیر معمولی رخصت بلا تنخواہ متصور ہوگی۔
اطلاع اظہار وجوہ کا جواب
تصدیق کی جاتی ہے کہ جناب۔۔۔۔۔ کے معاملے کی تحقیقاتی کارروائی میں بطور گواہ استغاثہ /صفائی جناب۔۔۔ نے حسب ذیل تاریخوں پر۔۔۔ کے مقام پر ہونے ولی کارروائی میں شرکت کی۔
صدر نے قواعد ( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے قاعدہ ۔۔۔ کے بموجب جناب۔۔۔۔۔ انجینئر (گریڈ18) ۔۔۔نظامت اعلی، اسلام آباد کو فوری طور پر سرکاری ملازمت سے موقوفی کا حکم صادر فرمایا ہے۔
چیف سیکرٹری صاحبان حکومت سرحد/ پنجاب/ سندھ/ اور بلوچستان، پشاور /لاہور/ کراچی اور کوئٹہ۔
مذکورہ قابل اعتراض حکم بدنیتی پر مبنی ہے، جس کی کوئی قانوی حیثیت نہںي ہے کیونکہ یہ حکم اختیارات کے جانب وارانہ رنگ سے منظور کیا گیا ہے۔
مذکورہ بالاگذارشات کی روشنی ميں مودبانہ درخواست کرتاہوں کہ ایک عشرے سے زیادہ مدت سے میری ترقی کے حق کو جبری طور پر پامال کیا جارہاہے۔ اور عملہ ڈویژن اور وزارت مالیات (انضباطی ونگ) نے میرے حق کو جائز قرار دیا ہے اس کے باوجود جابرانہ طور پر، میرے جائز اور
اکر قواعد و ضوابط سب کے لیے ہیں تو ان کے دوسرے ماتحت ملازم جو بلا وجہ اکثر دفتر دیر سے پہنچتے ہيں، ان سے چشم پوشی کیوں کی جاتی ہے۔ اس حقیقت کو اچانک معائنہ سے معلوم کیا جاسکتا ہے ۔
قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ءکے قاعدہ 5(II) کے تحت جناب ۔۔۔ ناظم۔۔ ڈویژن کو افسر تحقیقات مقرر کیا جاتا ہے کہ جناب ۔۔۔ لوئر ڈویژن کلرک ۔۔ ڈویژن، اسلام آباد کے خلاف الزامات کی تحقیقات فرمائیں۔
لہذا مذکورہ بالا بورڈ نے فیصلہ کیا کہ پہلے جناب۔۔۔ کو ان کا عہدہ گھٹا کر محرر کردیاجائے اور چھ ماہ کے لیے افسر بکار خاص (انتظامیہ) کی خصوصی نگرانی میں رکھا جائے جن کی کارکردگی کے بارے میں وہ (افسر بکار خاص) خصوصی روداد پیش کریں گے۔
اب عرضی گزار فرد الزام میں لگائے گئے حقیقی الزام کا جازہ لیتا ہے۔ اس میں درج ذیل سطور رقم ہیں
چوبی کونہ جوڑ
عرضی تراش
پک سمتی رو
ڈبکالین
ڈیسی بل
عرشہ بندی (تعمیرات)
علیحدگی پذیر ہال (آٹوموبائیل)
موثر رقبہ
موثر اسپسی طاقت
برقی برما
برقی اسبی طاقت
برقی تپش پیما
برقاطیس، برقی مقناطیس
برق نما
برق سکونیات
انجن ہٹاؤ
انجنی خراد
سرخ روشنائی
پھیلی ہوئی دھات
آپ سےگذارش ہے کہ آپ اپنی صفائی میں جو دستاویزات پیش کرنا چاہتے ہیں ان کو اپنے ساتھ لیتے آئیں۔
نجناب۔۔۔ سیکشن افسر (پیمانہ بنیادی تنخواہ۔18)،وزارت ۔۔۔کو، قواعد (اہلیت وانضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے تحت غلط روی کے الزامات کے خلاف انضباطی کارروائی کرنے اور مذکورہ الزامات کے ثابت ہو جانے کی بنا پر حاکم مجاز نے مذکورہ قواعد کے قاعدہ 4(ا)(ب)(II) کے ب
مستقل پتہ
حکومت صوبہ سرحد، پشاور
نیز اس معاملہ کے حقائق اور حالاتا سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آپ بادی النظر میں غلط روی اور بدعنوالی کے مرتکب ہوئے ہیں۔
انہوں نے مکمل شدہ تعمیراتی کاموں اور اس سے ہونے والی=/6731000روپے کی،حکومت کو حاصل ہونے والی آمدنی کا جائزہ ذاتی طور پر نہیں لیا۔ یہ آمدنی درج ذیل اقدامات سے حاصل ہوئی
عزت مآب معدلہ ملازمت، عدالت ہائے عالیہ کے کئی ایسے فیصلے موجود ہیں، جن کی رو سے اس قسم کے معاملات میں بقایا جات وصول کرنے کی اجازت ہے۔
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس
ملازمت کی بحالی کے بعد سے وہ تاحکم ثانی ۔۔۔کے رکن کی حیثیت سے کراچی میں متعین رہیں گے۔
اعلان فائل/ ذاتی
مختصر عنوان، اطلاق اور آغاز
تاہم کسی ملازمت یا اسامی پر ابتدائی تقرر کی صورت میں کسی سول ملازم کی آزمائشی مدت کی تکمیل تسلی بخش تصور نہیں ہو گی تا وقتیکہ حاکم مجاز برائے تقرر کی رائے میں اس کے کردار اور سوابق (سابقہ رویّے) کی تسلی بخش تصدیق نہ ہو گئی ہو۔
کسی ملازمت، کاڈر یا اسامی پر ابتدائی تقرر کے وقت تقدم کا تعین مقررہ طریق کار کے مطابق کیا جائے گا۔
ریگمار
کونوی قطر
اساس قوصرہ
شیشہ پلاسٹک
ہوائی مسافت پیما
ایئر پورٹ
طیرانی کاریگر
رفتار طیارہ
گھڑیالی مفتاح الربط
لنگر کاہلہ
خشک ارتفاع پیما
کہنی لوہا
ریشہ حیوان صفت
مائع جماؤ محلول
قوسی کٹائی
قوس رابطہ
قوسی زوب
ارکتساس پتھر
آرمیچر کرنٹ
چنار
شیرازہ بندی
طلادار
محوری قوت
الشمت
الٹ احتراق
پشتہ تختی
اساسی دھات
اٹکری
جناب کے خلاف انضباطی کارروائی
گواہان استغاثہ کے نام
استغاثہ کے گواہوں کی فہرست ( بشرطیکہ تبدیل نہ ہوں) کی فہرست ازراہ کرم جلد ارسال فرمائیں۔ تاکہ بروقت ان کے نام ضروری سمن جاری کر دیے جائیں۔
نام جناب
864 نئے ٹیلیفون نصب کرنے کی اجازت دینا۔
ادب و احترام کے ساتھگذارش ہے کہ
جائنٹ سیکرٹری، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن، اسلام آباد
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان سندھ، اسلام آباد کراچی
سیکشن آفیسر براہ مہربانی ہر ماہ (آئندہ چھ ماہ تک) ان کے فرائض کی ادائيگی کے ضمن میں ایک رپورٹ بصیغہ راز ڈپٹی سیکرٹری کو پیش کریں گے۔
وفاق کی ملازمتوں، وفاق کے امور سے (All Pakistan Service) متعلق اسامیوں اور کل پاکستان ملازمتوں کی صورت میں مجلس شوری پارلیمنٹ) کے ایکٹ کے تحت
صوبہ سرحد کے سول ملازمین کا ایکٹ مجریہ 1973ء
کوئی شخص جو کارخانہ جات ایکٹ مجریہ1973١ء( ایکٹ نمبرXXVمجریہ 1923ء) یا معاوضہ کارکنان ایکٹ مجریہ1923ء) ایکٹ نمبرVIII مجریہ1923ء) کی رو سے محنت کش یا کارکن ہو۔
صوبے کی سول ملازمت یا صوبے کے امور سے متعلق کسی سول اسامی پر گورنر یا اس کی طرف سے مجاز شخص مقررہ طریقے کے مطابق تقرر کرے گا۔
کسی اسامی یا ملازمت پر ترقی یا تبادلہ کے ذریعہ کسی سول ملازم کاتقرر مقررہ طریقے کے مطابق
کسی سول ملازم کی کسی ملازمت میں یا اسامی پر مستقلی اس تاریخ سے مؤثر ہوگی جس تاریخ سے وہ ملازمت یا اسامی مستقل بنیاد پر وجود میں آئے گی یا اس تاریخ سے، جب سے اس ملازمت یا اسامی پر مسلسل فرائض کی انجام دہی کا آغاز ہوا ہو، اس میں سے جو بھی بعد میں واق
کا اہل ہوگا۔
مخرش سفوف
مخرش پہیہ
قینچی دروازہ (تعمیرات)
عامل رو
ہوا حرکیات
ہوا خانہ
ایئر کرافٹ
مشار رفتار طیارہ
قبہ
ایلن پیچ
خراش یا قوت
وتر پتری
قائمی ٹیک
زاویہ بازو
زاویہ ہوا
زاویہ ڈھلان
معلن تار
ضد نامیہ
جماؤ روک آمیزہ
ظاہری واٹ
آرمیچر شافٹ
حساس ترین منصرف
خلا نوردی
آسٹن فولاد
خود جذبی ذوب
خود کار دور گو
آپ ازراہ کرم الزامات کی تائید میں، جسے چاہیں بطور گواہ استغاثہ پیش کریں۔ آپ سےگذارش ہے کہ آپ مذکورہ بالا الزامات کی تائید میں اگر کوئی کاغذ یا دستاویز پیش کرنا چاہتے ہوں تو ہمراہ لے آئیں۔
جریدہ پاکستان کے حصہ اول کے اگلے شمارے میں شائع ہونے کے لیے۔
دفتر املاک، اسلام آباد/راولپنڈی
ڈائریکٹر (محکمہ مطبوعات) اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین،1973ء کے تحت غلط روی کے الزامات کے خلاف انضباطی کارروائی کے نتیجے میں حاکم مجاو نے۔۔۔ ڈرائیور۔۔ ڈویژن، اسلام آباد کو ۔۔۔ سے ملازمت سے موقوف کر دیا ہے۔
آپ کا بے حد ممنون رہوں گا۔
یاد داشت وصول کرنے سے انکار کردیا۔
انہوں نے حاضر ہونے کی اطلاع دی مگر انہوں نے اپنے رویے کی وضاحت نہيں کی۔
آرٹیکل 241
کوئی شخص جس کا تقرر کسی معاہدے یا کام کی بنیاد پر کیا گیا ہو یا جسے مصارف اتفاقیہ کی مد سے ادائیگی کی جاتی ہو؛
”صوبہ“ سے مراد صوبہ سرحد ہے؛
سول ملازمین کی ملازمت کی قیود و شرائط
فضل چوہدری
خراش
ایسی ٹی لین گیس
ایکمی چوڑی
راس دائرہ
تسویہ پذیر مزاحت
مخرج ہوا
ہوا دار کنڈنسر
ہوائی راستہ
قدرتی اسفالٹ
پھٹکری
امریکن چوڑی پیما
پس زاویہ
نرمانا
اطلاقی میکانیات
محرابی راستہ
مصنوعی مقناطیس
ہائیڈ روجنی ویلڈنگ
بالا خانہ چھجہ
سمعی تعداد
چوبی برما
خود کار گراری مبدل
سوئے کا دستہ
چال روک گراری، طاقت زا گیرہ، پس گراری
بہاؤ توڑ تختی
بیکلانٹ
میانہ ریتی
شکستہ لکیر
صدری برما
چورسی
ترچھا رخ
ٹوپی دار پیچ
کار بائیڈ نوک اوزار
کرندہ
کلاں سرکیل
خلویت
چک چابی
کثیر المقاصد سیٹ،امتزاجی سیٹ
نوکی آری
منقالہ
آڑی ریتائی
کاٹ رفتار
منسوخ مواد (چھپائی)
روغن ربائی
بیمار والدین کی تیمار داری کرنا تھی۔
ایڈیشنل سیکرٹری (I) اسٹیبلشمنٹ ڈویژن، اسلام آباد
کے حوالے سے
تیزابی رنگ
جنیحی جھکاؤ
ہوائی عائق
بغلی راستہ
سفید مرمر
زاجیہ روغن
پیش زاویہ
اس مدت کے دوران ان کی کارکردگی بہتر نہ ہونے کی صورت میں قواعد (اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے تحت ان کی ملازمت ختم کردی جائے گی۔
کہ افسر تحقیقات نے تحقیقاتی کارروائی کے دوران عدالتی طریقہ کار کو اختیار نہیں کیا کیونکہ وہ ملزم کو اپنی صفائی میں کسی گواہ کو پیش کرنے کا موقع نہیں دینا چاہتے تھے۔
بعد میں جب یہ نظام بدلا تو میری ڈگری، موثربہ آغاز، خودبخود 1975ء میں درجہ دوم میں بدل گئی
مذکورہ اعلان کے مطابق فرائض سے غیر حاضر رہنے کے الزامات کو درست قرار دے کر زیر دستخطی کو سخت سزا دی گئی ہے۔
انہوں نے یہ ہدایت بھی کی ہے کہ ان کے نام ایک مراسلہ تنبیہ جاری کیا جائے کہ وہ مستقبل میں محتاط رہيں ورنہ انضباطی قواعد کی دفعات کے تحت ان کے خلاف سخت کارروائی کی جائے گی۔
گاڑی مستری
رجعی محرکہ برق
تسطح ثف (تعمیرات)
تہہ دار رال سازی
آرا مشین
جوف طیرہ
انی پیما
بند سوراخ، سوراخ
برمائی مشین
تختہ بنیاد
بال
کانسی باشی
قبضہ
کوبالٹ
سرد قاطع،سردبرندہ
آہنی کونہ
قبا بھٹی
(دھات کاری)
اصل وزن (آٹوموبائیل)
ڈیکل (کاغذ سازی)
عمق پیما
خشکانا
تفصیلی خاکہ نویس
گلگاری
پھیلنا، پھولنا، پھیلانا
مخلب علیحدگی
زیبائشی چھاپ
تغریط توانائی
تقسیمی لائن (بجلی)
دوہرا بند
دوہری سیون کل
اتش روک
ڈرام
گیس کہنی
گیس کہنی
معلق دستہ
رطوبت نما
خشک ریت دھبہ
ہر افسر تحقیقات کے لیے جملہ محکمانہ تحقیقات کا بنیادی اصول یہ ہے کہ ملزم کے جرائم اس کے ذہن نشین کرائے اور اس اپنی صفائی کا معقول معوقع فراہم کرے۔ معاملہ ہذا میں فاضل افسر تحقیقات نے کارروائی شروع کرنے سے پہلے ہی یہ فیصلہ کرلیا کہ عرضی گزار مجرم ہے او اس
رفتار توڑ
مصنوعی وٹی
دھاتی فنکاری
خود کار طیارہ ران
خود کار ضبط چنگاری
خود کار نظام توازن
گول سر
باکسانٹ
بین المراکز خرادنا
ڈبی قبضہ
کاربالک تیزاب
روک کابلہ
بٹھاؤ
تانبا کاری
۔۔۔۔۔کے پہلے ہفتے میں عرضی گزار کو یہ بات بتائی گئی کہ افسر مجاو ذاتی طور اپر اس کے معاملہ کی سماعت کریں گے۔ عرذی گزار نے دوبارہ زبانی اور تحریری درخواست مورخہ۔۔۔ میںگذارش کی کہ اس متعلقہ دستاویزات فراہم کی جائیں پھر بھی یہ دستاویزات اس فراہم نہیں کی گئی
مذکورہ قابل اعتراص حکم قانون اور حقائق کے منافی ہے
۔۔۔ سے بقایا تنخواہ اور الاؤنس کی ادائیگی کی جائے۔
لاکھوں روپے کی جائیداد سے متعلق ایک تنازعہ کا معاملہ تھا۔
ڈائریکٹر، کراچی
باب اوّل
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین مجریہ 1973ءکا آرٹیکل 240 ۔
کسی صوبے کی ملازمتوں اور کسی صوبے کے امور سے متعلق اسامیوں کی صورت میں صوبائی اسمبلی کے ایکٹ کے تحت۔
موجودہ قواعد کا نافذ العمل رہنا۔
یہ ایکٹ صوبہ سرحد کے سول ملازمین کا ایکٹ مجریہ 1973ءکے نام سے موسوم ہوگا۔
”مقررہ“سے مراد قواعد کی رو سے مقرر کردہ ہے؛
ذیلی دفعہ (١) کے اہتمام کے تحت کسی سول ملازم کے تقدم کا تعین اسی ملازمت یا ]کاڈر[(٢) سے تعلق رکھنے والے دیگر سول ملازمین کے حوالے سے کیا جائے گا، چاہے وہ اسی محکمہ یا دفتر میں کام کر رہے ہوں یا نہ کر رہے ہوں، جیسا کہ مقرر کردہ ہو۔
قیود و شرائط
مقررہ طریق کار کے مطابق
14 اگست 2008ء کو یوم آزادی کی تقریبات کے موقع پر پیش کردہ مطبوعات کا ایک سیٹ، منسلکہ کے مطابق، اطلاع اور ریکارڈ کے لیے ارسال خدمت ہے۔
حسین
دوستی رو (برقیات)
متغیر فعل پنکھا
ہوا آمیزہ پانی
ہوا دار ٹرانسفارمر
اضطراب ہوا
منارا مطار
مندرجات پر وکوئی قانونی شہادت موجود نہیں ہے،جس کی بنیاد پر اس قال اعتراض کم کو تسلیم کیا جائے۔
کہ اتشار ذہنی اور مایوسیوں سے گبھرا کر دومواقع پر میں ملازمت سے استعفی دینے پر مجبو ہوا۔
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریوینیو، اسلام آباد
پاکستان کی ملازمت میں تقرر و شرائط ملازمت
تاہم
عامر جلیل
وزیر مالیات کی بجٹ تقریر میں شامل تجاویزنفاذ کی پیش رفت
اے بیٹری
مطلق زاویہ وقوع (ہوانوردی)
حضور والا۔ آپ کی اس مہربانی سے وفاقی حکومت کے ایک افسر کی مشکلات اور پریشان حالی کو دور کرنے میں کذی مدد ملے گی۔
میرے والد وفات پاچکے ہیں۔ اب میں اپنے پورے خاندان کا تنہا کفیل ہوں، جس میں بوڑھی بیمار والدہ، ایک بیوی اور دو ننھے ننھے بچے شامل ہیں۔
اگر آئندہ انہوں نے اپنے اعلی افسران کے ساتھ ایسا رویہ اختیار کیا تو قانون کے تحت انہیں سخت سزا دی جائے گی۔
آئین کے مطابق پا کستان کی ملازمت میں اشخاص کا تقرر اور اُن کی شرائط ملازمت کا تعین حسب ذیل طریق کارپر کیا جائے گا
”سول ملازم“ سے مرادایسا شخص ہے جوصوبے کی سول ملازمت کا رکن ہو یا جوصوبہ کے امور سے متعلق کسی سول اسامی پر فائز ہو لیکن جس میں درج ذیل شامل نہ ہوں
کسی ملازمت،]کاڈر [(٣) یا اسامی پر ابتدائی تقرر کے وقت تقدم کا تعین مقررہ طریق کار کے مطابق کیا جائے گا۔
حفاظتی پترا
اسراعی بمبا
تیزابی حوض
تیزابی زوب
ہوائی خشکاؤ
ہوا بجھا چونا
ہمہ سطحی ٹھپہ
بھرت فولاد
عہ شعاعیں
منہر
عاطف روپیما
قوت رو
متونچہ
پتھر کوئلہ
کچلی جست
ان پھوٹک رال
ایوان
خود کار قاطع دور
معاون مدخل ہوا
پشت مرکز
غیر متناسب روشنائی (طباعت)
میزی سان
بنزن
پنجہ جوڑ
مربوط چوکھٹا
ککر سازی
چوب کاری چاک
کندہ کاری اوزار
رخ بند کابلہ
دھاگہ
اقسام چوب کاری
ٹھنڈی چھینی
سلامی برما
فاصل درجہ حرارت
آرا پٹہ
فاضل افسر تحقیقات کی طرف سے پیش کیے گئے غلط بیانات اور گمراہ کن اقدامات کی وضاحت، تحقیقاتی روداد کے نام نہاد تحقیقاتی نتائج کے منسلک جواب میں پیراور کی گئی ہے، جس کے مطابق یہ مکمل طور پور تسلیم شدہ ہے۔
کہ افسر تحقیقات گواہوں کے بیانات کے مطابق، پوری تحقیقاتی کارروائی کے دوران، طرف دار اور جانب رار ہے۔
ہوا مبدل
ہوا ایندھن شرح
ہوائی مرفاع
ہوائی جہاز
مجیٹی رنگ
رو پیما (ایمپیئر میٹر)
امپیئر ساعت
خشک بار پیما
زاویائی رفتار
حیوانی گلیو
حلقہ ستون
دافع ضرب بیرم
…ناظم ، گریڈ 17 کی حیثیت سے مجھے یہ حق حاصل ہے کہ میں وزیراعظم پاکستان کی خدمت میں مرافعہ پیش کروں۔ لف ذیل مرافعہ،جو خود توضیحی ہے، ان بقایا جات کی ادا‏ئيگی سے متعلق ہے جو گریڈ۔17 میں ترقی کی میری سبقت رد کرنے سے جمع دہ تنخواہ اور بقایا جات سے پیرا ہوئے
موضوع اسٹیبلشمنٹ ڈیویژن کی طرف سے معاملہ تقد طے ہوجانے کی روشنی میں، ترقی موثر بہ ماضی سے حاصل ہونے والے بقایا جات پانے کی اجازت
دیگر امداد جو اس معاملہ میں موزوں اور منصفانہ متصور ہو، دی جائے۔
جناب والا اس ضمن میں درج ذیلگذارشات آپ کے ہمدردانہ غور کے لیے گوش گزار کرنا چاہتا ہوں؛
جملہ جائنٹ سیکرٹری، اسٹیبلشمنٹ ڈویژن
اسٹیبلشمنٹ برانچ اور مذکوررہ یاد داشت پر دستخط کنندہ افسر کے خلاف نازیبا اور دشنام آمیز کلمات استعمال کیے۔
سول ملازمین کی ملازمت کی قیود و شرائط سے متعلق آئينی اہتمام۔
”تنخواہ سے مراد ایسی رقم ہے جو کوئی سول ملازم بطور تنخواہ ماہوار وصول کرتا ہو اور جس میں ایسی خصوصی تنخواہ، ذاتی تنخواہ اوردیگر رقوم معاوضہ شامل ہو ںجنھیں مقررہ حاکم مجاز نے تنخواہ قرار دیا ہو؛
زیردستخطی کو یہ کہنے کی ہدایت کی گئ ہے کہ تمام جائنٹ سیکرٹری صاحبان مالی مشیروں کو میزانیہ تقریر کے نفاز پر ایک ہفتہ وار رپورٹ جائنٹ سیکرٹری،( میزانیہ) کو بھیجنا ہوگی۔ جائنٹ سیکرٹری (میزانیہ) نفاذ کی پیش رفت کی نگرانی کریں گے اور رپورٹ پیش کریں گے۔
مخرش اوزار
تشہیر کار
تبشہ
ہوائیہ دھات
ہوا قرار
ہوا سکونیات
چراغ تاباں کا دھندلاتا
عمل استقلال مقناطیسی
کہ وفاقی حکومت کو قبل از وقت واپسی تبادلہ، میرے سنگین مسائل میں اضافے کاسبب بنا۔
میرے پاس نہ تو دوسرے ذرائع آمدن ہیں اور نہ ہی سرچھپانے کو کوئی جگہ ہے۔
آئی جی پولیس، سندھ، کراچی
اکاؤنٹنٹ جنرل آف پاکستان ریوینیو، اسلام آباد
چیف سیکرٹری پنجاب، لاہور/سندھ،کراچی/صوبہ سرحد، پشاور/بلوچستان، کوئٹہ
بحوالہ وزارت ہذا کی یاد داشت
اور چونکہ انہوں نے اپنی درخواست میں اپنی غلط روی پر معذرت کر لی ہے اور اس بات کی یقین دہانی کرائی ہے کہ وہ مستقبل میں ایسا نہیں کریں گے لہذا حاکم مجاز نے قواعد ( اہلیت و انضباط) سرکاری ملازمین، 1973ء کے قاعدہ (4)(الف)(I) کے بموجب معولی سزا مذمت کر دی ہ
ہرگاہ یہ قرین مصلحت ہے کہ صوبہ سرجد کی ملازمت میں شامل اشخاص کے تقرر اور ان کی ملازمت کی قیود و شرائط کو منضبط کیا جائے اور ان سے متعلقہ یا ذیلی امور کے بارے میں احکام وضع کیے جائیں؛
جہاں، کسی ملازمت یا اسامی کے سلسلے میں، آزمائشی مدت کی تسلی بخش تکمیل میں کسی مقررہ امتحان، جانچ یا کورس یا کسی تربیت کا کامیابی سے مکمل کیا جانا شامل ہو تو ایسی ملازمت یا اسامی پر آزمائشی مدت کی بنیاد پر تعینات کوئی شخص جو اصل یا توسیع شدہ آزمائشی
تسویہ پذیر متوازیات
مرغولی کا بولٹ
ہوا داب
ہوا خشک شدہ
ہوائی روکاوٹ
ہوا پیما
ایلومینیم بھرت
ایلومینیم بھرت
امپیئر چکر
زاویہ قائمہ گر
شور بند
تہائی بلاک
تہائی دار بانک
قوس سازی
آرمیچر کوائل
قلمی کاری
شرح ہئیت
اسفال تار کول
جوہری وزن
چوبی برما
حود کار خراد
خود کار ریگمارمشین
خود حرکی کل
عقبی روشنی
بالائی بشتی زاویہ
مبہم مسودہ (طباعت)
بورڈ فٹ
زیریں ٹھپہ
براؤن اور شارپ تارپیما
ٹکر روک
جلا ہوا رنگ
سوراخ گوش
سال کن
پتام
چننا
چنگل ہتھوڑا
بند نیپل
ملمع دار برقیرہ
مرکب ٹیک
سردکار
تاوقت یہ کہ آرٹیکل240 کے تحت مقننہ کوئی قانون وضع کرے۔ یوم آغاز سے عین قبل نافذ العمل جملہ قواعد و احکام جو آئینی اہتمامات سے مطابقت رکھتے ہوں، نافذ رہیں گے اور وفاقی حکومت یا جیسی بھی صورت ہو، صوبائی حکومت وقتاً فوقتاً ان میں ترمیم کر سکتی ہے۔
” عارضی اسامی“ سے مراد ایسی اسامی ہے جو مستقل نہ ہو۔
جیسی بھی صورت ہو،
یوم آزادی کی تقریبات کا پروگرام
عامل مواد
اڈاپٹر
چپکاؤ
سنگ شہاب
جنیحی بیلی
مقید ہوا
سول ملازمین کے عہدہ کی مدت ہر سول ملازم اس وقت تک اپنے عہدہ پر فائز رہے گا جب تک گورنر کی مرضی ہو گی۔
اگر ایسی ملازمت یا اسامی پر اس کا تقرر بذریعہ ترقی یا تبادلہ ہوا تھا تو اسے اُس ملازمت یا اسامی پر واپس تعینات کر دیا جائے گا جہاں اسے حق مراجعت حاصل ہو یا، اگر ایسی ملازمت یا اسامی نہ ہو تو اس کی ملازمت ختم کر دی جائے گی۔
قالب صندوقچہ
دراڑین،درزین
اس دفعہ اور دفعہ 25 کا اطلاق ان اشخاص پر ہوگا جو معاہدے پر یا یومیہ اجرت کی بنیاد پر ملازم ہوں یا جنھیں مصارف اتفاقیہ سے ادائیگی کی جاتی ہے اور اس ایکٹ کے باقی اہتمامات بشمول اس دفعہ کا اطلاق تمام سول ملازمین پر ہوگا ، خواہ وہ کہیں بھی ہوں۔
تجریدی خاکہ
حرکت متغیرہ (طبیعیات)
زوائد
فعال موصل
تحرک
اڈاپٹر پلیٹ
متغیر رفتار محرک
ایئر کنڈیشننگ
ضبط طیارہ
ہوا برما
ہوائی نالی
ہوا بھٹی
تیز الکوحل بیروزہ
بر بحری طیارہ
تقسیم کنندہ زاویہ
جوڑ تختی
قوس تجوری
اندرون محراب
سمعی
خود کار برقی خانہ
حافظ سطح ایندھن
معاون پرزہ
کلہاڑا
شہ عاطف
پشتہ بنیاد (تعمیرات)
پس دست ٹانکہ، چپ ذوب کاری
دو طرفی مطبوعہ چادر
رجعی دباؤ
کمر تکیہ، کمرتختہ
چوب لیمون
بال بیرنگ
روغن کیلا
سلامی دار چوکور آہرن
کابلہ سنسی
سوراخوں کا باٹنا
خستہ
کہنی رندہ
فصل برما
موٹی ریتی
سکے
حلقہ
کسر عام
بالائی،سبانچہ،سرقالب
چیر
جوڑ جھری (چوب کاری)،جھری پتام جوڑ (چوب کاری)
ساکن پس دھرا (آٹو موبائل)
برق گزاری، نوعی امالی گنجائش
طاقت برق گزار
فارقہ چرخی
احصائے تفرقی
پیمائش کاری، بعد نگآری
مدہم گر مزاحمت
گراری ساز
مقسوم علیہ
چہار پنکھڑیا (تعمیرات)
سٹراند (چوب کاری)
دو کاٹ ریتی
فاختہ دم
گجھیانا
نزولی انصراف (ہوانوردی)
دھکیل زاویہ ہوانوردی
مخروطی ڈاٹ
مخرج برما
چھجا
خشک ریت بھاپ
خشک لکڑی
دہرا تخلیصی فولاد
حرکیات
خارج مرکز شکنجہ
خارج مرکز روزن کشا
کفایتی دیوار
روشن ہالہ
نامیاتی روغن
تسویہ پذیر کنڈنسر
مار تول
پس گيس
ہوا صافی
صورت ہوا پترا
ہوائی سختاؤ
مقناطیسی بھرت
بدلتی رو
ارتفاع پیما
زاویہ رگڑ
حیواناتی تیل
مرغول
قوس زا کاربن
اکھاڑہ
ناظر
سنکھیا
رتھ پہیہ
اسفالی روغن
زفتی وارنش
خود دوارہ
خود کار چنگل
خود کار قارز (برقیات)
مقاوب بتی، رجعی بتی
پس زنی
صفائی موس، صفائی برفل
بیسی مر بدل گر، بیسی مر فولاد ساز
برنجی
ٹکیہ
کرمچی پٹہ
بلامرکز مان کاری
نقش ترشی
چکہ
فصل زاویہ
کوک
امتزاجی پترا
خمیدہ لب سنسی
تقصیر
آبی چھاپ بیلن
گرمالہ
انشقاق ورق
ڈیلٹا بھرت
ہیرا کنی برما، الماسی برما
ٹھپہ ساز، قالب ساز
ٹھپہ ساز
تفرقی تنسیب
ہاضم
راست تنسیب
سمتی گردش نما
منقلب پہیہ
غوط
قاسم
در روک (تعمیرات)
بالاے چوکھٹ
دو طرفہ سوئچ
دہرا ڈیمی
دو ڈھلانی منگھ
فاختہ دم میانہ جور
نیل
معلق زیبائش
حرکی اٹھان
حرکی جہیرالصوت
کنگرہ
خارج مرکزیت
موثر رو
برق زا
مکثفہ برق پاشی
برقی ملمع کاری
چیلی ملمع کاری
مبزچہ
ایتھلین
قوت نما
گٹھا
فابلم دھات
جرفرسا
سیدھی چھری برما، کٹار برما
تکان مادہ
بن دیوتا
با
فیرو فاسفوس
ریکھ برادری
ریشہ شیشہ
فائبرلک
تکملات
آتش بند
انجن منفصل (ہوانوردی)
لبی چرخی
دمک
لامع روشنی
لمعی سفوف
تھاپی
میز کانت
بیسی مر فولاد
ناصف
آلو بالو
چھوٹا رندہ
روزن کشا سلاخ
براؤن اور شارپ سلامی
بر، ککر
صیقل کرنا
دو دھاری آری
زنجیری پٹہ
چول کے رخسار
قرصی آرا
سترکاری
گھڑی وار
عام کیل
آفریزآری،مانگ آری
خام تیل
کرسٹولون وٹی
چبوترہ، شہ نشیں (تعمیرات)
تقصیری ضبط
نمی روک (تعمرت
داردی لے چوڑی
بنیادی خط
باز انتقال چھاپ (چھپائی)
کاربن ربائی
بوسیدگی (چوب کاری)
کثافتی ارتفاع
کٹاؤ کی گہرائی
کتا، شیطانک
ڈائل مقیاس
فارقہ (پرزہ) (انجینئیری)
سنبی
زاویہ میلان
حرفی اندتمام (چھاپہ خانہ)
فاضل ہوا نالی
اشتہارچہ (طباعت)
ضامن (مکینیکل)
زیبائش کار (فرنیچر)
دو سمتی قبضہ
دوسرا کاہلہ
دو چوڑی پیچ
نکاسی ٹائل
جری سلاخ (آٹوموبائل)
سان تراشی
چلاؤ زنجیر
ٹھوک بٹھاؤ
ٹی جوڑ
خشک رگڑائی
سفوف پیما
غیر چمکیلا کاغذ
مثنی حصہ
دستکاری تشکیلی اوزار
حاشیہ آرائی
موثر مرغولی زاویہ
برقی تشکیل
برق پاشی تخلیص
تجربی قاعدہ
منہدسی زنجیر
برآمدگی
اپو کسی بروزہ
تکشف پیما
بیرونی گھسیٹ تار
ہتھوڑے کا ناکہ
حفاظتی نسبت
الفاف کرسی
چنکل کابلہ
فیراڈ
رسدی کنارہ
درز پیما
میدان لچھا
ریشہ مبدل
پتام
تقطیر
ماہی دم
دقت ریزی نسبت
درز
قائم سمی پنکھا
تنصیب، نصب کنندہ
لبہ خرادنا
گنجائشی قالب
چپٹا برما
لچکدار دہری
اڑان نویس
فرشی نالی
نقشہ فرش
کلکاری
سیالی دباؤ
فائل کور
فریسکو
رگڑ آرا
عامر
نمبر شمار 2
پنجاب (بشمول اسلام آباد کا وفاقی علاقہ)
صوبہ سرجد
حکومت پاکستان، فیڈرل پبلک سروس کمیشن
قومی شناختی کارڈ نمبر (تاریخ و جاری کرنے کا مقام)
سکول اور کالج وغیرہ کا نام اور مقام
زوجہ (یا خاوند جیسی بھی صورت ہو) کے کوائف
نیلی تکمیل
بائلر ساز
بائے بنیاد
نشان کنندہ
صندوق شکنجہ
صندوقی قبضہ
چوب شاہ دانہ
چھلکا توڑ
موسمی اثرات
سرد کشیدہ فولاد
کثیر المقاصد گنیا،امتزاجی گنیا
مخروطی چرخی
واصل ڈنڈی (میکانیات)
کوناتہہ
بیٹھویں سیون
محیط پیما
کڑکم
کرسٹولون
فیصلہ
بندسرا،اختتامی سرا (پلمبنگ)
برگ ریز
قطری پچ
متماثل سنگریزے
راست عمل
سمتی نشریات
علیحدہ کرنا
گنبد
گومڑہ (پلاسٹک)
دو ضربی شکنجہ
دورپیشہ قمقمہ
لال سیانہ
دستہ دراز
دراز ٹیک
کوٹ کھنچاؤ
ڈرائنگ پیپر
برما پیما، مقیاس برما
تقاطر کپی
سقوطی ہتھوڑا
خشکانا
دوربین دار لیول
حرکی توازن
حرکی قیام پذیری
آبنوس
فوارگی
برقی اخراج
اکسیر حیات
مابر
ریگ مار
حلقی آرا
حد برداشت
غلاف انجن
شمارہ شدہ
مساوی گر رو
ایتھائل الکحل
بھرتی چوب
لمبا موس
بیرونی ایلی ران
چشم پناہ
پیش ہتھوڑا
رخ پناہ
کگر
باز افزائش لچھا
ناقابل ریتائی
باریک رسد
مہین ذرے
آتشی ظروف
تار کھینچ، تارکش
شعلہ قوس
لبی جوڑ
لچکدار نالی
لچکدار قالب
کلیہ خمیدگی
مینا کاری
ہم سطح کابلہ
محرابی اڑاؤ، منفصل پشتہ
مسلسل ٹھے
راست زوب کاری، پیش دست زوب کاری
کسری کشید
آزاد بٹھاؤ
فریون
پاکستان کی ملازمت میں تقرر، شرائط ملازمت
اس ایکٹ میں تاوقتیکہ کوئی امرنفس موضوع یا سیاق و سباق کے منافی نہ ہو
مستقل اسامی سے ایسی اسامی مراد ہے جس کی منظوری میں وقت کی قید شامل نہ ہو؛
شمالی علاقہ جات ووفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقہ جات
نمبر شمار 14
نمبر شمار 15
پاکستانی قومیت بذریعہ پیدائش/ہجرت/حقوق شہریت
کیا آپ کوئی مسلسل جسمانی و دماغی نوعیت کے امور انجام دینے کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
عہدہ اور تنخواہ
بیرون ملک سفر کی تفصیلات (تعلیم یا تربیت کے لیے سفر)
سوا
پیتل ٹانکہ
جمکیلی تکمیل
دور مقطوع
صقال
کاربن کاری
کاربامیزی، کاربن افزائی
بیروزہ دار روغن
جوڑنا
مدور رندہ
عام کڑی
پچر
ہم مرکز برمائی
سلامی برمائی
کاٹ زاویہ
مرصع دھات دھاتی نقش کاری (فرنیچر)
ڈی آرسنوال گلون پیما
اعشاری مزاحمتی خانہ (برق)
دہ دری (تعمیرات)
مسخ کرنا (چوب کاری)
تصریحی تختی
انصراف، خمیدگی (انجینئیری)
ہیراکنی
ہیراکنی مان تراش
ڈائیذو چھاپہ مشین
قالب گیر
ڈبکی ٹانکا
ضمنی انجن
چول بٹھانا
نزولی کاربامیز
جری کابلہ
ڈرائنگ بورڈ
دھات کشی
مدخولی کولٹ چک
چوب کھرج
سانچہ کش تختی
سانچہ کش پیچ
سانچہ کش میخ
رہنمائے برما
چلاؤ گراری
گھن لگنا
چھینکا
دوعکسی پلیٹ
خارج مرکز
مخراج
لچکدار بگاڑ
برق پاشی راست گر
برقطیسی میدان
الیکٹرونی شعاع
برقیہ شعاعی زوب
الیکٹرونی دھات
زاویہ رافعہ
تطول
شیرہ سازی
ملفوف گرہ
سرا پیما سلاخ
سرا جوڑ
اکھڑا رنگ
اشتعال انگیز برق زا
مجمع نکاس
لیبل ملکیت
توسیعی کابلہ
اضافہ پیما، وسعت پیما
سطحی حوالہ نشان
اضافی کڑی
شہدیہ
چوبی ہار
ریشہ
میدانی تعدد
میدانی مقناطیسی
مچھلی سریش
گنجائش تکمیل
مکمل زنجیر
دیوار گیر
حفاظتی لیب
لبہ دار، کگر دار
دندانہ زاویہ، بیطاری نشتر
لچکدار جوڑ
فلوٹ کاربا میز
بھڑپھڑاہٹ
نشانات اڑ پہیہ
پا روک
پا سوئج
فارم ایلڈی ہائیڈ
بنیاد تختی
چہار قطبی برق زا
چوپہیہ چلاؤ
تصویری انضباط
آزاد احتراقی کوئلہ
عمودی سیون، فرانسیسی سیون
تعدد پیما
رقصدہ آری
رگڑ جفتہ
رگڑ پہیہ
مرکز فضیلت برائے اردو اطلاعیات
آئینی دستوری اہتمامات
چشتی
ٹکر جوڑ
کارتوسی گدازہ
مرکز تراش برما
کتا جکڑ بند
عرضی کاٹ
کلس چرخی
آواز روک عمل (تعمیرات)
ڈیمی
تفرقی گرماؤ
دو قطبی حاسہ
سمتی قیام پذیری
مقناطیسی بہاؤ کی سمت
بخرے کرنا
ضامن ٹکڑے
دو چھاپ بیلن (طباعت)
زاویہ نزولی انصراف (ہوانوردی)
جری سلاخ (آٹوموبائل)
تکمیلی ریتائی
حر کھنچاؤ
توسیعی میز، وسعت پذیر میز
چالو
چالو چرخی
ٹھوک بٹھاؤ
خشک ریت قلبہ
عمل سکھاؤ
سہل ترسیل
مٹانا
موثر اڑان رقبہ
حد لچک
برقی پیتل ٹانکہ
برقی آویزہ
برق پاشی لوہا
برق سکونی ہالہ
ایل
کنارہ کار، سرامہین کار
انتہائی ورق
انجن کے انضباطی پرزے
انگریزی چلیپائی بند
انگریزی تکمیل
فراری رفتار
توسیعی آنی
اتساع فولاد
توسیعی خطوط، توسیعی لکیریں
پشت
چشمی کابلہ
رخ سان
مستاجری
محیط چرخ
پانچواں پہیہ
زردوزی، گھڑاتی (زیورات کی)
پشت بند
مبدائے احتراق
فرشی پتھر
گاتھی
بھڑکنا
سپاٹ محراب
چپٹانا
اصول فلیمنگ
فرشی ڈھلائی
سرا قاطع
الفاف مشین
چودھکہ دورانیہ
عمارت ڈھانچہ
آزاد دست نقشہ کشی، بلا اوزار نقشہ کشی
فرانسیسی کاغذ
در تازہ ہوا
رگڑ قرص
کوئی شخص جس کی خدمات صوبے میں وفاق یا کسی دوسرے صوبے یا کسی دوسرے حکومتی ادارے سے مستعار لی گئی ہوں،
سول اسامیوں پر بھرتی کے لیے میرٹ / صوبائی/ ریجنل کوٹہ
سندھ (بشمول کراچی) بلحاظ تناسب سندھ کے حصہ کی مزید تخصیص حسب ذیل ہو گی
انٹیلی جنس بیورو، حکومت پاکستان
وفاقی حکومت کے تحت تقرر پانے والے امیدواروں کا تصدیق نامہ (Verfication roll) جو امیدوار خود اپنے ہاتھ سے پر کرے گا۔
سابقہ نام(اگر کوئی ہو) اور تبدیلی کی وجوہات
سابقہ قومیت اور پتہ
نقل مکانی کرنے کی تاریخ
کیا آپ شراب پیتے ہیں؟
طریقہ حصول
کل مالیت
بشمول پاسپورٹ نمبر، تاریخ و مقام اجراء
راسی چھینی
بند دور
ٹھنڈی کھینچائی
عرضی کاٹ آرا۔آڑی کاٹ آرا
آڑی کاٹ دندانے
نباتی گوندہ
قاصدی بھرت (دھات کاری)
آلات گیر
آرائش کاری
روغن برآری
ترقیاتی، مہندس
ڈائل مزاحمت خانہ (برق)
اظہاری ڈائل، مدرج موثر
ٹھپہ آہن گری
ڈیزل انجن
تفرقی موٹر
مدہم گر
چاہک گری
یک سمتی رو
محراب دار (معمار)
کشید کردہ پانی
منقسم بوجھ
تختہ تقسیم
مخصوص کار پرزہ
انکڑا، گیرہ، کتا
دوزیم
بلاتپش کھنچائی
خشک ساز، جاذب
مخروطی پن، سیدھ پن
اخراجی سنبہ
خشک بیٹری
دو عکسی روشنائی
استقرار
حرکی دباؤ
موثر ایصالیت
برتاؤ
برق پاش تاقل
برقاطیسی احالہ
ہنگامی بریک، ہنگامی روک
کاغذ کے معادل اوزان
حلقہ کاغذ
تیزابی کندہ کاری، تیزابی نقش کاری
مدور نکاسی نالی
نکاسی والو
اتساعی روزن کشا، روزن کشا
بیرونی دور
بروزی پیچ
تصادمی بروز کاری
ماندگی
نقشین برتن
کاذب کمانی بازو
فیرو مینگنیز
میدانی بگاڑ
خلا پر
تقطیری کاغذ
تمام پہلو تکمیل
پہلا گئیر
لامعہ
کھردری تختی
چپٹی نلی حرارت ربا
السی
ف، عدد
تشکیلی عمل
فارسٹر آنی، چوبی روزن کشا
سکون کی رگڑ
کسی صوبے کی ملازمتوں اور کسی صوبے کے امور سے متعلق اسامیوں کی صورت میں صوبائی اسمبلی کے ایکٹ کے تحت؛ اور
یہ فی الفور نافذ العمل ہوگا۔
کوئی شخص جو کارخانہ جات ایکٹ مجریہ 1934ء (ایکٹ نمبر XXV، مجریہ 1934ء) یا معاوضہ کارکنان ایکٹ مجریہ 1923ء (ایکٹ نمبر VIII، مجریہ 1923ء) کی رو سے محنت کش یا کارکن ہو۔
حاصل کیا گیا سرٹیفکیٹ/ڈپلومہ/ ڈگری
تاریخ پیدائش
موجودہ پتہ
بچے کا نام
کوائف اہل کنبہ
(ڈویژن)
نمبر شمار23
راولپنڈی /اسلام آباد
نمبر شمار 28
اسسٹنٹ کے عہد ے کے لیے کم از کم تعلیمی قابلیت بی اے کی ڈگری مقرر کی جائے
گاڑی کے کاہلے
ملمع دار دھات
سرد بیلا فولاد
قلبہ ساز
کونا برما
طولی خمیدگی
کٹھالی بھٹی
کاسی محور
دھار
ڈیوٹی کا حفاظتی چراغ
بالکل ہموار (تعمیرات)
اعشاری متبادل، اعشاری معادل
چوڑی گر
تفرق کرنا
دو سطحی زاویہ
ابعادی قیام پذیری
بے باری
قرصی ریگ مار
ضمنی پمپ
(تعمیرات)
یونانی فن تعمیر
گھسیٹ صورتگر
دھکیل پیما ہوانوردی
برما چکہ
تکشف نالی
چلاؤ نظام
چلاؤ چرخی
اناڑی چھاپہ گر (طبا‏عت)
حرکی بوجھ
چھت نالی
آبنوسانا
خارج مرکز پٹہ
یک گردشی مسافت
بدر رواں
برق پاشی تانبا
کاشی کاری ٹائل
انجن ارتفاع پیما
لیپ
اپسم نمک
متساوی الاضلاع مثلث
معادل تبخیر
سبپ نمک زیبائش
ایتھین
ایتھائل سیلولوز
برپیچہ
اشتعال میدان
بڑھا ہوا
دھاتی بروز
شکل دست سہار
نفیسن مسطر
فیراڈے
باریک کنارہ
رسد پیچ
رسد گرمابہ
نمدہ کاغذ
مہین ریتائی، باریک ریتائی
ماہی دم کٹاؤ
انگشت جوڑ
تنصیبی جوڑ
لبی پہیہ
مقلب شعلہ
سپاٹ ہتھوڑا
جھری دار روزن کشا
نمائشی قرص
حروف خانہ
داب چکنانا
داب تختی
قالبی پیتل
ڈھلائی ریت
چہار دھاری
آزاد چنگل
چوہدری
پاکستان کی ملازمت میں اشخاص کے تقرر اور ان کی ملازمت کی قیودوشرائظ کو منضبط بنانے کا ایکٹ۔
سول ملازم سے مراد ایسا شخص ہے جو کل پاکستان ملازمت یا وفاق کی سول ملازمت کارکن ہو یا جو دفاع سمیت وفاق کے امور سے متعلق کسی سول اسامی پر فائز ہو لیکن جس میں درج ذیل شامل نہ ہوں
انتخابی مجلس نے آپ کو مذکورہ بالا اسامی کے لیے منتخب کر لیا ہے
تقرر کے لیے کب درخواست دی
مرکز سنبہ
مقیاس المحیط
کثیف ریزہ فولاد
کھوکھلا چکہ
سیاہ رالی
امتزاجی رندہ
عمومی درجے
عرضی کٹائی،آڑی کٹائی
قاطع اوزار،کٹنی اوزار
کٹائی سیال
قاطع اوزار،کاٹ اوزار
استوانی سان کاری
دانیالی خانہ
ساکن مرکز
ابطا پیما
تعمیق
ٹیڑھی سلاخ (انجینئیری)
اعلی (جلدسازی)
مقلوب الکوحل
کثافت
ہیراکنی چھینی
چاہک ربا
غلیظ (طباعت)
بر اغلاط پروف (طباعت)
قرصی مخلب
چرم خرگوش (چمڑہ سازی)
دو تعلیقی کھڑکی
باز حر سختائی
کروی ٹھپہ
اخراج نمونہ
برما تکلہ
چلاؤ دھری، چلاؤ شافٹ
چھجہ
خشک بھٹی
گرد تہہ
خارج مرکز تنصیب
موثر چلاؤ قوت
برقی طاقت
سطح برق پاشیدہ
برقی ٹائپ کاری
زنجیر رافعہ
آرائش کاری
گومڑی دار چرم گاؤ
منبت کاری ہتھوڑا
انگریزی بند
سر ستون
مساوی گر بریک
سپرچہ میخیں
ایسٹر کوند
سگل بھرت
بدیسی ایندھن
ت پ ت (تمام پہلو تکمیل)
زود برتاؤ
جکڑنا، ضابط
نظام رسد
فیرو کرومیم
میدانی مزاحمت
چشم ماہی
فن، ماہی پر
باریک چوڑی
تصفیہ
قاب گیر
قائم بتی
احتراق قرس
مدھم روغن
فلیمش پھولدار بند
میلان خط اڑان
فلور سپار
فلورین
ہم سطح رپٹ
ہم سطح سوئچ
متثنائے کرایہ
فٹ پاؤنڈ
داب پمپ
پیش تصغیر
تشکیلی رولے
دو پہیہ ٹرک
بلندی چوکھٹ
رگڑ کھٹکا
وزیراعظم سیکرٹریٹ (عوامی)
اسلامی جمہوریہ پاکستان کے آئین مجریہ 1973ء سے اقتباسات
یہ ایکٹ سول ملازمین کا ایکٹ، مجریہ 1973ء کے نام سے موسوم ہوگا۔
سول ملازمین کی ملازمت کی قیود شرائط
شہریت/قومیت کے تصدیق نامہ کی تفصیل یعنی نمبر، تاریخ اور جاری کرنے کا مقام وغیرہ
دفتر/ فرم
تانباکار،ٹھٹھیرا
کھاڑی
نمی روک (تعمرت
آبی چھاپ (جلدسازی)
ڈیلٹا جوڑ، مثلثی جوڑ
عمقی خورد پیما
نازلہ (چھپائی)
بیان، صراحت
نگران منصوبہ
نشاستین، نشاستی گوند، ڈکسٹرین
ہیراکنی اوزار
قالبی ڈھلائی
بگاڑ برق گزار
فرق گیرہ، فرق گراری
رفیق گر، ہلکانے والا
مائل روغن
قابو غبارہ
معتاد پیما
فاختہ دم جھری
گجھی پن
جری داب روک
بند سوراخ برمائی
چوبی پیچ
استوانی ناظر
آرائشی کھنگر
دوعکسی تصویر
لوہریگ
حرکی جز
ثقیلانا
سرخ صنوبر
چلیپائی تیغہ جوڑ
کنارا ساز کرنڈی
ایڈیسن ذخیرہ خانہ
مکثفی اوج پیما
برقی اتصال
مربع فاصل
ملفوف قوسی چراغ
بے جوڑ پٹہ
درنمو
مساوی قوتیں
متحرک زینہ
ایتر
خارجی، بیرونی
چربی
رہنمائے رسد
سارنگ پشت کرسی
مساوی ٹانکہ
تقطیر جزو
انگشت شکنجہ، چھوٹا شکنجہ
فنک قینچی
آتشی اینٹ
کروی چھینی
سختاؤ بذریعہ شعلہ، لمعاتی سختاؤ
نقطہ اشتعال
پیش اشتہار
فرشی چھینی
ہم سطح حسہ محور
پشتی صفحہ
پیش رندہ
تشکیل
چہار جبڑا چکہ
آزاد سرا
بھر بھرا پتھر
دیہی علاقہ جات یعنی کراچی، حیدر آباد اور سکھر کے اخراج کے بعد بقیہ سندھ
دفاتر/فرمیں
(ب)
آپ کے قریبی دوستوں کے نام اور پتے
تاریخ
نمبر شمار 22
جب افسر اپنے عہدہ کا چارج سپرد کر دے
کونہ جوڑ
حاکم مجاز برائے انتخاب سے مراد فیڈرل پبلک سروس کمیشن، محکمانہ انتخاب بورڈ، محکمانہ انتخاب کمیٹی یا دیگر حاکم مجاز یا ادارہ ہے جس کی سفارش پر یا مشورے سے کوئی تقرر یا ترقی، مقررہ طریق کار کے مطابق کی جاتی ہے؛ نیز
قاعدہ۔15 ان دفاتر کی، جو صرف مخصوص صوبے یا ریجن میں کام کرتے ہیں، بنیادی سکیل 3تا 15 اور اس کے مساوی خالی اسامیوں کو متعلقہ صوبے یا ریجن کے سکونتی اشخاص کے تقرر سے پر کیا جائے گا۔
کرنڈا
شکن اندازی
عرضی سر ہتھوڑا
قاطع گیر
صدمہ گیر
انتہائی باریک ریتی،مہین دندانہ ریتی
کسور اعشاریہ
دیکل کنارا
زیریں گراری دندانہ (انجینئیرنگ)
آب گیری
فاصل خط، حدبندی خط (تعمیرات)
ڈینم (ٹیکسٹائیل)
تقطیب ربائی
تڑقنا، پھٹنا، تڑقانا (آٹوموبائل)
آڑی چنائی (تعمیرات)
وتری علیحدگی (دھات کاری)
چوڑی گر
دو برقیرہ
صریح رنگ
راست اشعاع
رنگ ربائی (پلاسٹک)
تقسمیم کار گزاری
ڈولو مانٹ بلور
بلب، برقی قمقمہ
خط کش
کشید چادر
تکمیلی بٹھاؤ
داب کوٹائی، سقوطی کوٹائی
پیش میز
استوانی چنگل
خشکندہ
آلہ سماعت
خارج مرکز ترتیب
کنارہ ساز کل
برق سکونی اخراج
ریشہ کنارہ
کاسنی کندہ کاری
کونی چڑھاؤ جوڑ
سگل
توسعی جوڑ
توسیعی تار
فیبرک، ہرحرکتی جوڑ
برماند
پھینٹنا
مرکع کلید، نیم دہسی چابی
ریتی کی اقسام
پتام سرا
استرکاری (جلد سازی)
تکمیلی کاٹ
قائم اتران پہیہ
پٹری
کگر دار حلقہ محور
پلہ زاویہ
کچا پکا چھاپہ
تیرتا اوزار
تیرتا والو
سیالی چلاؤ
ہم سطح گیرندہ
پا بیرم
زبر پا بیرنگ
خارجی مواد
چورستہ سوئچ
داغدار ورق
موجودہ قواعد وغیرہ کا نافذ العمل رہنا۔
کوئی شخص جس کا تقرر کسی معاہد یا کام کی بنیاد پر کیا گيا ہو یا جسے مصارف اتفاقیہ کی مد سے ادائیگی کی جاتی ہو؛ کہ
مقررہ سے مراد قواعد کی رو سے مقرر کیا گیا ہے؛
عارضی اسامیسے مراد ایسی اسامی ہے جو مستقل نہ ہو۔
باب II سول ملازمین کی ملازمت کی قیود شرائط
کراچی، حیدر آباد اور سکھر کے شہری علاقے
جسمانی ساخت مثلا بھاری/درمیانی/ہلکی
ڈھانچہ مثلا بڑا/درمیانہ/ دبلا پتلا
موجودہ مذہب
سمجھ سکتا ہوں
انگلیوں کے نشان
ڈی آئی جی سپیشل برانچ
حکومت پاکستان
اسامی کا نام
کج دھرا
تقصیری لچھا
کانسی کا دندانہ، چوکونہ کنگرہ (تعمیرات)
جرثقیل، رافعہ، ڈیرک
تخریبی کشید
علیحدہ کرنا
مفصل خاکہ
ڈیوٹریم، بھاری ہائیڈروجن
ٹھپہ کاری
قرصی خط کش
چوکھٹ
ڈاپلر اثر
منگھ، دریچہ خوابگاہ
دو رویہ نیم قطری انجن
پرنالہ
برما سلاخ
سنگی، چھجا، چھجلی
چوٹ سنبہ
زود خشک تیل
ارضی امالی قطب نما
کھولاؤ
آرائشی ڈھلائی
اعتدالی لچھا
گاتھی نقش کاری
فشر بیضہ تکمیل
برق سکونی میدان
حذف کرنا
شاہ بلوط
ہنگامی سوئچ
سرا دھکا
مدخل سوئچ
ناکارگی
توازن گر
تبادلہ
برق انگیز
توسیعی بٹھاؤ
ایزادی
بیرونی چوڑی
گنجان چھپائی
بروزی ڈھلائی
چشمی موڑائی
فیراڈے کے قوانین برق پاشی
موٹا شرارہ
طلایہ
فیرو سلی کان
بھرائی داغ
فنون لطیفہ
تکمیلی اوزار
آتشی مٹی
اگن گیس
نسوز، اگن روک
بیرم کی پہلی قسم
تنصیبی تار
شعلہ کندہ ژوب
لمعان
سطع طباعت
فلیمش بند
تیرتا نظام
تیراکی گیئر
بکس وڈ
فلو رائٹ
ماسکے
الفاف مسطر
درز ردار تختہ
پس رو سہارا، متحرک ٹیک
داب بٹھاؤ
دابی ڈاٹ
کوٹائی ژوب
کثیر لفوف، فرانسیسی لف
فراسیسی کھڑکی
فریٹ، رقصندہ
حرکت کی رگڑ
جلیل
ہرگاہ قرین مصلحت ہے کہ پاکستان کی ملازمت میں شامل اشخاص کے تقرر اور ان کی ملازمت کی قیود وشرائط کو قانون کے ذریعے منضبط کرنے کے لیے اور ان سے متعلقہ یا ذیلی امور کے بارے میں احکام وضع کرنے کے لیے؛
بذریعہ ہذا حسب ذیل وضع کیا جاتا ہے
مکمل نام (جلی حروف میں) مع خاندانی نام و عرف اگر کوئی ہو، جناب/مس/مسز
پیدائشی مذاہب
کیاآپ جوا کھیلتے ہیں؟
نام مع رشتہ
ڈائریکٹر انٹیلی جنس بیورو
بھرتی کے قواعد کے سلسلے میں فیڈرل پبلک سروس کمیشن سے مشاورت
ایڈہاک تقرر سے مراد کسی اہل شخص کا ایسا تقرر ہے جو بھرتی کے باضابطہ طریق کار سے ہٹ کر ہوا اور بھرتی کے مقررہ طریق کار کے لیے زیر غور ہو؛
کاٹ پیما
کٹیلا مرکب
چل روک (برق)
قائم وزن (انجینئیرنگ)
غیر صوتی مقام (ریڈیو)
یخ ربا
ڈیرک حمالہ
وتری
قالبی ڈھلائی دھات
ٹھپہ چہرہ
رخ قوت
کروی پہیہ
دافع تعدیہ
پھیلنا، پھیلانا
تقسیمی لوح
منقسم روشنی
دو تہی پٹہ
چول آری
فاختہ دم جیب
گجھا پیچ
پیمانہ نقشہ نویس
جری تار
جری چھینی
جری چکہ
حرنرماؤ
جارونہ
ہتھکل برما
برما زاویہ پیما
برما شکنجہ، داب برما
داب برما بانک
خشک قرصی گیرندہ
ریہرسل
دہرا احتراق
تیم گداختہ لوہا
دوجزی کاربامیز
دو رخی چھپائی
ولندیزی محراب
ولندیزی چنائی
طلاورق بدل، ولندیزی دھات
چوب رنگ زا
خارج مرکزی خرادنا
برقی فولاد
برقیمیائی
قوہ محرک برق
خارج مرکز گراری
ذنبیہ، حصہ دم
روغن شدہ
روغنی اینٹ
روغن شدہ تار
ملفوف فیوز، ملفوف گدازہ
سرا جھول
سرا چابی
بڑا کرنا، بڑھانا
مساوی گر تار
برق انگیز رو
برنمو
بروز کاری
چشمی کوٹائی
عارضی کام
مادہ چوڑی
ریتی برش
در بھرائی
روغن ماہی
لبہ ڈھبری
ٹارچ
سپاٹ منبت کاری
چپٹی چھینی
سپاٹ چھت
مشار اڑان
خط اڑان
فلپ ٹائیٹل
سیالی رگڑ
سیلابی والو، فلش والو
جھری دار قاطع، جھری دار کٹار
اڑن کشتی
پیش سرنامہ
ڈھلائی دھات
آزاد دست
کثیر القوس، فرانسیسی قوس
نمبر شمار 1
nan
فارم ایس190 (نظر ثانی شدہ)
رہائشی پتہ (مع ٹیلی فون نمبر، اگر کوئی ہو)
بیرون ملک حاصل کی گئی تعلیم کی مدت
پیشہ مع مکمل تفصیلات
سیاسی وابستگی اگر کوئی ہو
نمبر شمار 25
نمبر شمار 35
بحوالہ اور عملہ ڈویژن ، دفتری یادداشت نمبر ایف۔ 72/9/8۔ ٹی آر V ، مورخہ 3181973ء ۔
چوڑی کی گہرائی
تڑاقو
راست قوسی بھٹی
بلاواسطہ چلاؤ
گزشتہ سالوں کے دوران مقامی اور دیگر پتے جہاں امیدوار نے چھ ماہ سے زیادہ مدت تک رہائش اختیار کی ہو۔
لکھ سکتا ہوں
زیر تعلیم یا تعلیم یافتہ کفالت بچوں کے کوائف
شہر/ملک
جائے رہائش
دس ہزار روپے سے زائد کے منقولہ اثاثے
ممالک جہاں سفر کرنے کی اجازت ہے
نم ربائی
جزو طلب
تقطیب ربا
آلہ
ہیرا خراش پہیہ
گلگاری
جیب میز
چرم
دو گراری دار
دو لقطی داب ہٹن
دوہرا رپٹانا
دو سمتی سوئچ
فاختہ دم کٹاری
جری رسہ
ارتکاز برما
سان تراش پہیہ
خشک بار
غرقی
غیر چمکیلا کاغذ
ڈمی
ایلومینیم بھرت
گردابی روئیں
مخراجی پن
لچکدار محور
برقی بھھی
برقاطیسیت
محرک برق
منبت کاری تختی
انرجیت
چب دار سطح
اثر مجموعی
مساوی گر
ایتھائل
یو کلانڈ
پیش اینٹ
فارن ہیٹ
دھونک پنکھا
پنکھا چرخی
فیرو نکل
کثافت میدان
منقسم لوح
خلا پر سلاخ، بھرائی سلاخ
تیرتی طاقت
تیرتا پھندا
فلونگ
جھری ڈالنا
گداز پلاسٹک
شکل
متشکل تختی
تشکیلی اوزار
خاکہ
جز بندی
آزاد غبارہ
ریز ناک، بھربھرا
قاعدہ16 تنخواہ کے بنیادی سکیل اور 2 اور اس کے مساوی خالی اسامیاں عمومی طور پر مقامی بنیاد پر پر کی جائیں گی۔
اسلام آباد کیپٹل ٹیرٹری کی انتظامیہ اور ان وفاقی حکومت کے جملہ دفاتر میں جن کے فرائض کار کا دائرہ اسلام آباد کے علاقے تک محدود ہو، تنخواہ کے بنیادی سکیل 15تک کی آسامیوں پر بھرتی ریجنل/مقامی بنیاد پر مذکورہ بالا قواعد کے مطابق کی جائے۔
نمبر شمار 16
ابتدائی تقرر پر سوابق کی تصدیق
یہ ایجنسیاں مقامی انکوائری کے بعد تصدیق نامہ (Verification rolls) متعلقہ محکمے کو براہ راست ارسال کر دیں گی نہ کہ انٹیلی جنس بیورو کے ذریعے ماسوائے ان معاملات کے جہاں امیدوار کے چال چلن کی منفی رپورٹ ملی ہو اور اس پہلو کو اس کی سرکاری ملازمت میں تقرر سے م
تفصیل
آنکھوں کا رنگ
زبان کا علم
گزشتہ تین برسوں کے دوران آپ کتنے دن کام کرنے سے قاصر ہے؟
اشارہ سمت
صندوقہ تقسیم
دو احتراقی
فاختہ دم میانہ جوڑ
نکاسی ٹونٹی
ریشہ باقی (پارچہ باقی)
دھکیل سلاخ ہوانوردی
برما بانک
تھمی
سقوطی دریچہ
خشک ریت
ڈائن
ق م ب (قوہ محرکہ برق)
لچک برداشت
الاٹرانٹ
الیکٹرونی گن
بیضوی محراب
چرخ سنبادہ
کنارہ کاری
انجنی ناپ
معادل یک پرا
راست گری
نکاسی پنکھا
وسعت پذیر محور
پجرباتی خانہ
توسیعی انی
بیرونی تکمیلی روغن
وزنی
عمیق خراد
کاذب چابی
جکڑنی
تابوت
فیرو چھاپ
آہنی دھات
میدانی متغیر مزاحم
برقی مقناطیس
ماہی پر کابلہ
تطویلی جوڑ
لبہ دار نالی
قیف کار اوزار
سن کا سوت
فٹ بتی
پا سوئچ
داب چکناؤ
دو شاخہ مرکز
فلس ربانی
لومڑ خراد، پیتل خراد
رگڑ جلا مشین
حصہ XII، متفرق، بابI۔ملازمتیں۔ آئین کے تحت پاکستان کی ملازمت تعین حسب ذیل طریق پر کیا جائے گا
وضاحت اس آرٹیکل میںکل پاکستان ملازمت سے مراد وفاق اور صوبوں کے درمیان وہ مشترک ملازمت ہے جو یوم نفاذ سے فوری قبل موجود تھی یا جو٭[مجلس شوری (پارلیمنٹ)] کے ایکٹ کے ذریعہ قائم کی جائے۔
آرٹیکل 241، ایضا۔تاوقتیکہ آرٹیکل 240 کے تحت مقننہ قانون وضع کرے۔ یوم نفاذ سے فوری قبل نافذ العمل جملہ قواعد و احکام جو آئینی اہتمامات سے مطابقت رکھتے ہوں، نافذ رہیں گے اور وفاقی حکومت یا جیسی بھی صوت ہو، صوبائی حکومت، ان میں ترمیم کرسکتی ہے۔
ابتدائی تقرر سے مراد ایسا تقرر ہے جو ترقی یا تبادلے کے عمل سے مختلف ہو؛
پروگرام منیجر
مطالعہ کے اہم مضامین
بول سکتا ہوں
بیرون ملک قریبی رشتہ دار یا زیر کفالت بچوں کے کوائف
وزارت مالیات ، دفتری یادداشت نمبر 3005۔ ای جی۔ I /52، مورخہ 751952ء کی نقل۔
جب تک افسر اپنے عہدہ کا چارج سپرد نہ کرے
معاہدہ کا خاتمہ
خشکندہ خانہ
گجھی
خارج مرکز سلاخ
پہلا تختہ
موثر قیمت، عملی
برقی ایصالیت
الیکٹرونی آلات
الیکٹرونی نلی
ہنگامی اچھال گیر
برتدویر
سپرچہ
نکاسی نالی
پھیلا ہوا، کشادہ
جرز
صانع
رسد گراری
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
