برائے منظوری پیش کریں۔
برائے غور پیش کریں۔
برائے فیصلہ پیش کریں۔
تاریخ کو پیش کریں۔
آئندہ پیر کو پیش کریں۔
اگلے ہفتے پیش کریں۔
متعلقہ افسر کی واپسی پر پیش کریں۔
آج ہی سیکریٹری کو پیش کی جائے۔
براہ راست وزیر کو پیش کیا جائے۔
خود پیش کیجیے
سابقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
متعلقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
سابقہ کاغذات کے ساتھ پیش کریں۔
مسل کے ساتھ پیش کریں۔
متعلقہ مسل کے ساتھ پیش کریں۔
سابقہ مسل کے ساتھ پیش کریں۔
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کریں۔
جتنی جلد ممکن ہو پیش کریں۔
فوری پیش کریں۔
فوری پیش کریں۔
فی الفور پیش کریں۔
فوری پیش کریں۔
جتنی جلدی ممکن ہو پیش کریں۔
جتنی جلد ی ہو سکے پیش کریں۔
بلاتاخیر پیش کریں۔
بلا مزید تاخیر پیش کریں۔
مسل کو کم سے کم تاخیر سے پیش کریں۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کریں۔
مسل حسب قاعدہ پیش کریں۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کریں۔
ایڈیشنل سیکریٹری کے زبانی حکم کے مطابق مسل پیش کریں۔
ابتدائی ضروری کارروائی کے بعد پیش کریں۔
ضروری کارروائی کے بعد پیش کریں۔
تبصرہ پیش کریں۔رائے پیش کریں۔
تجاویز پیش کریں۔
متعلقہ قواعد و ضوابط پیش کریں۔
مسودہ  برائے منظوری پیش کریں۔
گزشتہ سالانہ رپورٹ پیش کریں۔
روداد اجلاس کا مسودہ پیش کریں۔
اپنے سیکشن سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کریں۔
اپنے صیغہ سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کریں۔
تبادلہ خیال کریں۔
بات کیجیے۔
گفتگو کریں۔
رپورٹ کیجیے۔
سٹینسل نکلوایا جائے۔
جائزہ لیں
تجزیہ کریں۔
تحقیقات کریں۔
چھان بین کریں۔
معائنہ کریں۔
چیک کریں۔
تفتیش کریں
جانچ پڑتال کریں
پڑتال کریں۔
آڈٹ کریں۔
موازنہ کریں۔
تشخیص کریں۔
ترمیم کریں۔
اضافہ کریں ۔
شامل کریں۔
نظرثانی کریں۔
وضاحت کریں۔
تشریح کریں۔
وصولی کی اطلاع دیں۔
وصولی کی رسید دیں۔
براہ کرم حاکم مجاز کو پیش کرنے کے لیے مسل تیار کریں۔
براہ کرم یہ معاملہ بہت پہلے تیار کریں۔
براہ کرم اکاؤنٹس سیکشن حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کریں۔
براہ کرم اکاؤنٹس صیغہ حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کریں۔
براہ کرم معاملے کے اصل نکات نمایاں کرتے ہوئے مسودہ تیار کریں۔
براہ کرم اس واقعہ کی پوری تفصیل قلم بند کریں۔
مناسب طریقے سے اطلاع دی جائے۔
اس کے مطابق اطلاع دی جائے۔
براہ کرم ان کاغذات کو تاریخ وار ترتیب دیں۔
براہ کرم تمام زیر التوا معاملات کی ایک فہرست تیار کریں۔
التوا میں رکھیے۔
وزیر کی واپسی تک اسے التوا میں رکھا جائے۔
برائے مناسب موزوں کارروائی۔
برائے ضروری کارروائی۔
برائے مزید ضروری کارروائی۔
برائے دفتری ریکارڈ
برائے تصریحات۔
آ راء کے لیے۔
برائے تجاویز۔
برائے تبصرہ۔
برائے جائزہ۔
جانچ پڑتال کے لیے۔
برائے اندراج۔
برائے ڈائری۔
روزنامچہ میں درج کرنے کے لیے۔
برائے ارسال۔
برائے ترسیل۔
برائے اجرا
برائے تعمیل۔
برائے پیروی۔
برائے ضروری کارروائی اور رپورٹ
فوری نمٹانے کے لیے۔
رکھیے۔
یادداشت رکھیے۔
جاری رکھیں۔
حفاظت/ تحویل میں رکھیے۔
درست حالت میں رکھیے۔
اچھی طرح رکھیے۔
معاملے سے باخبر رہیے۔
وقتاًفوقتاً یاددہانی کراتے رہیے۔
ملتوی رکھیے۔
زیر التوا رکھیے۔
مقفل رکھیے۔

تاحال مکمل رکھیے ۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق رکھیے۔
مسل پوش میں رکھیے۔
شمار کے مطابق رکھیے۔
نمبروں کے ساتھ رکھیے۔
سلسلہ وار رکھیے۔
اسے تیار رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیرغور رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیربحث رکھیے۔
معاملہ برقرار رکھیں۔
معاملہ باقی رکھیں۔
تاحکم ثانی اسے التوا میں رکھیں۔
اسے نگاہ میں رکھیں۔
اسے زیر مشاہدہ رکھیں۔
اسے زیرنگرانی رکھیں۔
یہ متعلقہ کاغذات مسل میں پیش کریں۔
براہ کرم مسل مکمل کریں۔
براہ کرم اضافی عملے کے لیے مسل تیار کریں۔
اضافی اسامیوں کے وضع ہونے تک عارضی انتظامات کریں۔
براہ کرم اسے یاد رکھیں۔
اسے ذہن نشین رکھیے۔
صفحہ /۲۳ مراسلت پر موجود خط کی نقل تیار کیجیے۔
تعلیم ڈویژن کو مراسلہ بھیجئے۔
مراسلہ تیار کرکے تعلیم ڈویژن کو بھیجئے۔
براہ کرم جناب ________ سیکٹری کو چارج دیجیے۔
بعد کی رپورٹ میں شامل کیا جائے۔
بعد میں اطلاع دی جائے۔
اس ہفتے کے آخر تک مکمل کیا جائے۔
مستقل طور پررکھا جائے۔
اکم مجاز کو پیش کیا جائے۔
التوا میں رکھا جائے۔
فوری جواب دیا جائے۔
آج ارسال کیا جائے۔
براہ کرم مالک مکان سے کیے گئے معاہدے کی تاریخ اختتام سے مجھے آگاہ کیا جائے۔
براہ کرم خط کا آخری فقرہ حذف کریں۔
ضروری کارروائی کریں۔
مطلوبہ کارروائی کریں۔
براہ کرم حالات کی وضاحت کیجیے۔
براہ کرم تمام امکانات معلوم کریں۔
براہ کرم اس معاملے میں غیر معمولی احتیاط برتیں ۔
صاف ستھری نقل پیش کیجیے۔
براہ کرم صاف نقل پیش کریں۔
براہ کرم شامل مسل کریں۔
مسل میں لگائیں ۔
براہ کرم مقررہ فارم  پُر کریں۔
براہ کرم معاملے کی مزید تفصیلات پیش کیجیے۔
فوری کارروائی کیجیے ۔
براہ کرم فوری کارروائی کریں۔
براہ کرم فوری اور مکمل جانچ پڑتال کریں۔
براہ کرم فوری تعمیل کریں۔
براہ کرم فوری جواب دیں۔
براہ کرم سیکریٹری کے احکامات کی فوراً تعمیل کریں۔
براہ کرم تمام کاغذات مناسب تسلسل میں رکھیے۔
عملے کو دیر سے آنے پر انتباہ کی ضرورت ہے۔
اس ضمن میں ضروری اقدامات کیجیے۔
میں سمجھتا ہوں اس معاملے پر سابقہ فیصلے کا اطلاق نہیں کیا جا سکتا کیونکہ حالات بدل گئے ہیں۔
التوا میں رکھیے۔
مسل کو باقی ماندہ معلومات کی وصولی تک التوا میں رکھیں۔
پنشن کے قابل مدت ملازمت میں ایک سال کی کمی، بذریعہ ہٰذا از راہ  ہمدردی درگزر کی جاتی ہے۔
براہ کرم مسودے میں غلطیوں کی اصلاح کریں۔
مسودے کی اغلاط دور کیجیے۔
براہ کرم غلطیوں کی نشان دہی کریں۔
غلطیاں نشان زد کیجیے۔
براہ کرم حکومت کے نقصان کی ذمہ داری کا تعین کیجیے۔
عام اطلاع کے لیے مشتہر کریں۔
براہ کرم اگلا لائحہ عمل تجویز کریں۔
براہ کرم مناسب کارروائی کریں۔
موزوں حاکم مجاز کی منظوری حاصل کی جائے۔
احکام کے اجرا میں تاخیر کی ذمہ داری کا تعین کیا جائے۔
تاخیر کا تقاضا ہے کہ ذمہ داری کے تعین کے لیے تحقیقات کی جائے۔
براہ کرم اپنی اوّلین فرصت میں اس معاملے پر توجہ دیسں۔
براہ کرم کیفیت نامے میں تمام جاریہ مسلیں شامل کریں۔
اس مراسلے کی وصولی پر فوراً اس سے رابطہ قائم کیجیے۔
فوراً بات کریں۔
تبادلہ خیال کیجیے۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
فوری معاملات میں غیر ضروری تاخیر نظر انداز نہیں کی جا سکتی۔
راہ کرم آئندہ  محتاط رہیں۔
آج ہی اجرا کیا جائے۔
آج ہی جاری کیا جائے۔
حسب ترمیم جاری کیا جائے۔
ترمیم شدہ صورت میں اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاددہانی کا فوری اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاد دہانی فوراً جاری کیا جائے۔
براہ کرم تاخیری کارروائی کا جواز قلم بند کریں۔
براہ کرم باہمی رضا مندی سے معاملے کا فیصلہ کریں۔
براہ کرم متعلقہ قواعد ملحوظ رکھیں۔
براہ کرم متعلقہ قواعد کی پابندی کریں۔
براہ کرم اس موضوع پر مسل کھولیں اور جتنا جلد ممکن ہو اسے مجھے پیش کریں۔
اسے جانے کی اجازت دی جا ئے۔
اسے اس کی صوابدید پر چھوڑ دیجیے۔
برائے تقسیم۔
مشتہر کیجیے۔
رائے دیجیے۔
برائے تبصرہ۔
برائے اظہار رائے۔
براہ کرم مندرجہ بالا قیاس کی توثیق کیجیے۔
براہ کرم اس ضمن میں ایک واضح طریق کار وضع کیجیے۔
اس سلسلے میں قطعی اقدامات تجویز کیجیے۔
براہ کرم ان نتائج کو قابلیت کے لحاظ سے ترتیب دیں۔
براہ کرم اسے شامل روداد کریں ۔
براہ کرم معاملے کے مضمرات کا جائزہ لیں۔
براہ کرم احتیاط سے معاملے کے تمام پہلوؤں کا جائزہ لیں۔
میں نے مسودے میں ترمیم کر دی ہے۔
براہ کرم اسے ٹائپ کروائیں۔
میں نے مسودے میں قدرے ترمیم کر دی ہے۔
میں نے مراسلہ کا مسودہ دوبارہ تحریر کیا ہے۔
میں نے مراسلہ دوبارہ تیار کیا ہے۔
میں نے مسودے کی جزوی تبدیلی کر دی ہے۔
براہ کرم صاف نقل تیار کریں۔
میں نے مسودہ کی مکمل نظرثانی کر دی ہے۔
میں نے مسودہ کی کاملاً نظرثانی کر دی ہے۔
براہ کرم ہماری گفتگو کی روشنی میں مسودہ پر نظرثانی کریں۔
براہ کرم حسبِ گفتگو مسودے کے آخری  پیرے کی نظرثانی کریں۔
براہ کرم اس مسل پر کارروائی کریں۔
بلاتاخیر فیصلوں پر عمل درآمد کریں۔
براہ کرم دوبارہ ٹائپ کرتے ہوئے پیرا   ۶ حذف کر دیں۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
اب مراسلہ جاری کیا جائے۔
اخفا کی ضرورت نہیں۔
اس نامکمل نوٹ سے کوئی نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا۔
براہ کرم گفتگو کریں۔
اس معاملے کو اس مرحلے پر اٹھانے کی ضرورت نہیں۔
سیکریٹری کو اس معاملے میں زحمت دینے کی ضرورت نہیں۔
اسے شامل مسل کر لیا جائے۔
براہ کرم اس مراسلے کی ایک نقل مسل نمبر   ۶/۹/ایف   میں رکھیے۔
نیچے رکھا ہوا خط اسی نمبر اور تاریخ کے خط کی جگہ لگایا جائے۔
براہ کرم اس کی تحریری رضا مندی حاصل کریں۔
براہ کرم پرانا دستور۔
معمول جاری رکھاجائے۔
براہ کرم حسب گفتگو فہرست میں تخفیف کریں۔
براہ کرم صدر مقام چھوڑنے سے پہلے تحریری اجازت حاصل کریں۔
براہ کرم اس معاملے کو ختم کر دیں۔
براہ کرم اس کا جائزہ لیں اور اہم نکات کی نشاندہی کریں۔
مجھے خدشہ ہے کہ قاعدے کا اطلاق غلط کیا گیا ہے۔
براہ کرم حاشیے میں میرے تبصرے کی روشنی میں دوبارہ جائزہ  لیں۔

