دفتری زبان کا تعارف
(انگریزی - اُردو)
(نظرثانی شدہ ایڈیشن)
جمشید عالم
ادارہ فروغ قومی زبان
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وزارتِ اطلاعات، نشریات و قومی ورثہ ، حکومت ِ پاکستان
۲۰۱۷ء
جملہ حقوق بحق ادارۂ فروغِ قومی زبان محفوظ ہیں
سلسلۂ مطبوعات:  ۰۰۰
عالمی معیاری کتاب نمبر۰-۰۰۰-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN(طبع اوّل)
عالمی معیاری کتاب نمبر۰-۰۰۰-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN(طبع دوم)
طبع اوّل  	………………	
طبع دوم(نظرثانی شدہ ایڈیشن)……	۲۰۱۷ء
تعداد
۱۰۰۰
قیمت
=/۰۰۰روپے
فنی تدوین
ڈاکٹر انجم حمید
کمپوزکاری/تزئین
منظور احمد 
پروف خوانی
نور محمد
اہتمامِ اشاعت 
جاوید اختر
طابع	
ناشر 
افتخار عارف
سربراہ
ادارۂ فروغِ قومی زبان
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
وزارت اطلاعات، نشریات و قومی ورثہ،حکومت پاکستان،
ایوانِ اُردو،پطرس بخاری روڈ، ایچ ۔۴/۸،
اسلام آباد، پاکستان۔
فون: ۶۲-۹۲۶۹۷۶۰-۰۵۱
فیکس: ۹۲۶۹۷۵۹-۰۵۱
عالمی معیاری کتاب نمبر۰-۰۰۰-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN (طبع اوّل)
عالمی معیاری کتاب نمبر۰-۰۰۰-۴۷۴-۹۶۹-۹۷۸  ISBN (طبع دوم)
پیش لفظ
ڈائریکٹر جنرل
انتساب
قومی دستاویزات کے نامور محقق،
پروفیسر نذیراحمد، جائنٹ سیکریٹری (ریٹائرڈ) حکومت پاکستان،
کے نام،
جنھوں نے نفاذِ اُردو بطور دفتری زبان کے سلسلے میں 
نہایت تعمیری کردار ادا کیا۔
فہرست مضامین
اُردو عنوان
کیفیت نویسی 
کیفیت
نوٹ 
نوٹ شیٹ
ورق کیفیت
مسل پر کیفیت کب لکھی جائے؟
کیفیت کا ڈھانچا 
کیفیت کا انداز تحریر 
کیفیت نویسی کے فوائد 
معاملات جن میں تفصیلی کیفیت لکھنے کی ضرورت نہیں 
کیفیت میں حوالہ جات 
کیفیت کی پیرا گرافوں میں تقسیم 
کیفیت پر دستخط 
کتنے افسر مسل پر کیفیت لکھیں؟
کتنے افسر فائل پر کیفیت لکھیں؟
زائد ورقِ کیفیت 
ٹائپ شدہ کیفیت
قلمی شدہ کیفیت 
تازہ رسید پر کیفیت نویسی 
کیفیت نویسی میں فقروں کے نمونے
تازہ رسید پر افسران بالا کے احکامات
تازہ مسل پر افسران بالا کے احکامات
افسران بالا کے استفسارات
معاملے کی موجودہ صورت حال 
افسران بالا کو مسل پیش کرنے کے لیے مستعمل فقرات
مسل پر افسران بالا کی منظوری 
مسودہ نویسی 
مسودہ 
مسودہ نویسی کے تین بنیادی اُصول
مسودہ نویسی کے اہم نکات 
عمدہ مراسلہ نویسی کا فن 
اچھے مراسلے کی خصوصیات 
مراسلت
مراسلات کی اقسام

سرکاری خطوط میں مستعمل ابتدائی مخصوص الفاظ و فقرات
نمونہ خط (انگریزی - اُردو)
دفتری یادداشت 
دفتری یادداشت کے ابتدائی مخصوص الفاظ اور فقرات 
نمونہ دفتری یادداشت (انگریزی - اُردو)
یادداشت
یادداشت کے ابتدائی مخصوص الفاظ و فقرے
نمونہ یادداشت (انگریزی - اُردو)
نیم سرکاری خط
نیم سرکاری خط کے ابتدائی فقرات
نمونہ نیم سرکاری خط ( انگریزی - اُردو )
غیر رسمی کیفیت نوٹ
غیر رسمی کیفیت کے ابتدائی فقرے
نمونہ غیررسمی کیفیت
نمونہ غیررسمی نوٹ
تظہیر
تظہیر کے لیے مستعمل فقرے
نمونہ تظہیر
(انگریزی - اُردو)
اعلان
اعلانات میں مستعمل فقرے
نمونہ اعلان (انگریزی - اُردو) 
قرارداد
قرارداد میں مستعمل فقرے
نمونہ قرارداد (انگریزی - اُردو)
نمونہ  اخباری اعلان
پریس نوٹ
(اخباری بیان - اعلامیہ)
اعلامیہ کی شہ سرخیاں
(نمونہ جات)


تار
ٹیلی گرام
ٹیلی پرنٹر پیغام
ٹیلی گرام کی درجہ بندی
تار کی درجہ بندی
سائیفر ٹیلی گرام
خفیہ تار
ای میل اور فیکس پیغام
برقی ڈاک اور فیکس پیغام
نمونہ ٹیلی گرام
ٹیلی پرنٹر پیغام
دفتری حکم نامہ
دفتری حکم نامہ میں مستعمل فقرات (ہدایات)
دفتری حکم نامہ میں مستعمل فقرات (بنیادی سکیل ۱ تا ۱۵)
دفتری حکم نامہ میں مستعمل نمونہ فقرات (بنیادی سکیل ۱۶  و  بالا)
نمونہ دفتری حکم نامہ (انگریزی - اُردو)
چانسری لیٹر
سفارتی خط
وزارت خارجہ سے متعلق اقسامِ مراسلہ
سفارتی نوٹ

سفارتی یادداشت 
سفارتی یادداشت
نوٹ کے آغاز پر سفارتی آداب
نوٹ کے اختتام پر سفارتی آداب
نمونہ سفارتی یادداشت (انگریزی - اُردو)
ڈیمارش
سرکاری حیثیت سے رسمی نمائندگی یا خواہشات کا اظہار
ڈیمارش کی مثالیں
ڈیمارش کا متن
مختلف وفاقی دفاتر کے درمیان مستعمل
اقسام ِ مراسلت
متفرق فقرات، اصطلاحات اور  محاورات
مراسلہ کے نفس مضمون میں مستعمل فقرے 
مراسلہ جاری کرنے کا اختیار 
ترمیم مراسلہ 
تنسیخ مراسلہ
تاریخ نفاذ احکامات 
درخواست برائے رسید وصولی 
رسید وصولی 
مراسلات کے اضافی حصے
کیفیت نویسی
مراسلت میں مستعمل  مخصوص الفاظ و فقرات
القابات 
عمومی لیبل
پارلیمانی لیبل
ترجیحی لیبل
حفاظتی لیبل (برائے قسم بند مواد)
حفاظتی لیبل (برائے کلاسیفائیڈ مواد)
وصولی، تقسیم اور ترسیل
اصطلاحات ترسیل
خلاصہ نویسی
خلاصہ
خلاصہ نگاری کا طریق کار
خلاصہ برائے کابینہ تیار کرنے کا طریق کار
خلاصہ برائے صدرمملکت تیار کرنے کا طریق کار
خلاصہ برائے وزیراعظم تیار کرنے کا طریق کار
دوسرے مقاصد کے لیے خلاصہ جات
وزیرانچارج کی منظوری ظاہر کرنے والے فقرات
وزیراعظم کی منظوری کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
کابینہ کی منظوری کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
وزیراعظم کی منظوری کے حصول کے لیے مستعمل فقرات (عملہ جاتی معاملات)
وزیراعظم کے مشورے پر صدرمملکت کے احکامات کے حصول کے لیے مستعمل فقرات
خلاصہ برائے کابینہ کے اجزاء

خلاصہ برائے وزیراعظم کا خاکہ
نمونہ (انگریزی - اُردو): خلاصہ برائے وزیراعظم
نمونہ : فیصلہ کابینہ
روداد نویسی
روداد
اجلاس کی اہمیت
پیش نامہ 
اطلاع نامہ 
روداد نویسی کی اہمیت 
عام اصول(روداد نویسی)
خصوصی اصول
(ہدایات سیکریٹریٹ) 
(ہدایات معتمدی)
روداد نویسی کے لیے ضروری اقدامات
روداد تحریر کرنے کی ترتیب
روداد کی منظوری
شرکائے اجلاس کوروداد کی ترسیل
اطلاع نامہ اور پیش نامہ میں مستعمل فقرات
آخری پیرا(قرطاس کار)
روداد کاپہلا پیراگراف

شرکائے اجلاس
چیئرمین کے ابتدائی کلمات
دوران اجلاس گفتگو
سفارشات
فیصلہ جات
نمونہ روداد (۱) (انگریزی - اُردو)
نمونہ روداد (۲) (انگریزی - اُردو)
پیش نامہ (اُردو نمونہ)
روداد (اُردو نمونہ)
کتابیات
کیفیت نویسی 
نوٹ
کیفیت 
لغت میں نوٹ کا مطلب مختصر، یاداشت یا خلاصہ ہے جس کا مقصد حافظہ کی مدد ، حوالہ یا مزید توسیع و ترقی ہو؛ مختصر تحریر جس میں مناسب معلومات فراہم کی جاتی ہیں؛ کیفیت (دفتری) وہ مختصر سی عبارت جو کسی تبصرے یا رائے کا اظہار کرے (قومی انگریزی۔ اُردو لغت، مقتدرہ قومی زبان)۔
کیفیت (ہدایات معتمدی کی روشنی میں)
کسی معاملے کے بارے میں مسلسل ایسی تحریر جو ایک مقررہ طریق کار کے مطابق قلم بند کی جائے تاکہ افسران بالا کو فیصلہ کرنے میں مدد ملے۔
نوٹ شیٹ
ورق کیفیت
دفتر میں نوٹ لکھنے کے لیے ایک مخصوص کاغذ جس کے ایک طرف حاشیائی خط ہوتا ہے۔
مسل پر کیفیت کب لکھی جائے؟
مسل پر کیفیت صرف اس وقت لکھنی چاہیے جب کسی معاملے پر فیصلے کے لیے افسران بالا کے احکام درکار ہوں۔
کیفیت کا ڈھانچہ
نوٹ کے درج ذیل تین حصے ہوتے ہیں جن میں ضروری کوائف نظم و ترتیب سے پیش کیے جاتے ہیں
کیفیت کاپہلا حصہ
معاملے کے حقائق
ابتدائی پیرا گراف میں زیر غور معاملے کے حقائق پیش کیے جاتے ہیں۔
 اگر مسئلہ پیچیدہ ہو یا تازہ رسید میں کوئی معاملہ تفصیلی بیان کیا گیاہو تو معاملے کے نکات منطقی ترتیب سے واضح لیکن اختصار سے بیان کیے جاتے ہیں۔
 کاغذ زیر غور میں یا کسی دوسری وزارت/ ڈویژن کی کیفیت میں، کوئی خامی یا غلط بیانی ہو تو اس کی نشان دہی کی جاتی ہے۔
کیفیت کادوسرا حصہ
معاملے کا جائزہ (متعلقہ حقائق، قواعد و ضوابط اور نظائر کی روشنی میں)
اس حصے میں معاملے کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
مسئلے کو نمٹانے کے لیے قانونی اور معمول کے طریق کار کی وضاحت کی جاتی ہے۔
معاملے پر اثرانداز ہونے والے قواعد و ضوابط بیان کیے جاتے ہیں۔
کسی فیصلے کے خلاف یا موافقت میں حقائق، سابقہ فیصلوں کے حوالے اور دلائل دیے جاتے ہیں۔
اس بات کاخیال رکھا جتا ہے کہ جو بات بھی لکھی جائے وہ دستاویز حوالوں اور حقائق پر مبنی ہو۔ 
کیفیت کا تیسرا حصہ
نکات برائے فیصلہ اور تجویز کردہ لائحہ عمل 
اس حصے میں دلائل کو سمیٹا جاتا ہے۔
نکات برائے فیصلہ کی نشان دہی کی جاتی ہے۔ 
معاملے کے حل کے لیے لائحہ عمل تجویز کیا جاتا ہے۔
ایک سے زیادہ تجاویز یا متبادل حل پیش کرنے کی صورت میں مناسب تجویز یا حل کی سفارش بھی کی جا سکتی ہے۔
نوٹ کا انداز تحریر
نوٹ سادہ، واضح اور سلیس زبان میں لکھا جائے۔
لمبے جملوں اور مشکل الفاظ سے جہاں تک ممکن ہو بچنا چاہیے۔
عام استعمال میں آنے والے مانوس الفاظ کو ترجیح دی جائے۔
نوٹ سادہ، واضح اور سلیس زبان میں لکھا جائے۔ لمبے جملوں اور مشکل الفاظ سے جہاں تک ممکن ہو بچنا چاہیے۔ عام استعمال میں آنے والے مانوس الفاظ کو ترجیح دی جائے۔
شاعرانہ اور ادبی زبان استعمال نہ کی جائے۔ اپنے دلائل میں زور دینے کے لیے ہم معنی الفاظ نہ دُہرائے جائیں۔
 کم سے کم الفاظ میں اپنا مطلب بیان کیا جائے تاکہ عبارت میں اختصار پیدا ہو۔ صفات اور  متعلق فعل کا بے جا استعمال نہ کیا جائے۔
حقائق معروضی   انداز میں بیان کیے جائیں۔
یعنی: غیر جانبداری، بے تعصبی، توازن اور اعتدال کے ساتھ ذاتیات سے بالا ہو کر نوٹ لکھا جائے۔
اگر آپ کو کسی دلیل سے اتفاق نہ ہو یا آپ کسی غلطی کی نشان دہی کرنا چاہتے ہوں تو اس کے لیے بے حد محتاط زبان استعمال کریں۔
کسی تجویز پر تنقید کرنا ہو تو تہذیب و شائستگی کے دائرے میں رہتے ہوئے کریں۔
اعلیٰ احکام کے تحریر کردہ نوٹوں پر اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے مناسب آداب کا خیال رکھا جائے۔
صاف ستھرے، واضح اور غیر مبہم نوٹ کی مدد سے، بعد میں مراسلے کا اچھا سا مسودہ تحریر کرنے میں سہولت رہتی ہے۔
کفیت میں تمام ضروری کوائف اختصار سے لکھنے چاہئیں۔ غیر ضروری تفصیل سے بچنا چاہیے۔
 اگر کچھ مزیدضروری معلومات دینا ہوں تو انھیں مسل میں علیحدہ ضمیمے کی شکل میں پیش کیا جاتا ہے۔
کیفیت میں ضمیمے کا حوالہ دیتے ہیں اور اس پر مناسب نشانیہ لگا دیتے ہیں۔
زیر غور کاغذات چونکہ افسر بالا بھی پڑھتا ہے اس لیے انھیں حرف بحرف نقل کر دینے سے یا ان کو صرف مختلف الفاظ میں بیان کر دینے سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا بلکہ وقت ضائع ہوتا ہے۔
کیفیت نویسی کے فوائد
۱۔ معاملہ زیر غور کا جامع جائزہ: کیفیت لکھنے والا کیفیت لکھتے وقت کسی معاملے کے مختلف پہلوؤں کو ایک واضح پس منظر میں دیکھ سکتا ہے، کیوں کہ اس کے پاس اس معاملے کے بارے میں وسیع معلومات دستاویزات کی صورت میں موجود ہوتی ہیں۔
۲۔ معاملہ زیر غور کے مثبت اور منفی پہلو: کیفیت لکھنے والا افسر اس معاملے کے تمام پہلوؤں کا جائزہ لیتا ہے۔
اس طرح معاملہ زیر غور کے مثبت اور منفی پہلو سامنے آ جاتے ہیں، جن سے افسر بالا کو فیصلہ کرنے میں آسانی ہو جاتی ہے۔
۳۔ تجویز کردہ لائحہ عمل کے حق میں د لائل: کیفیت نویس افسر اس معاملے کے تمام پہلوؤں کا جائزہ لے کر اپنی رائے قلم بند کرتا ہے۔ 
اس لیے تجویز کردہ لائحہ عمل کی حمایت میں پیش کیے گئے دلائل سے معلوم ہو جاتا ہے کہ وہ دیگر ممکنہ تجاویز کے مقابلے میں کیوں بہتر ہے۔
۴۔ آئندہ معاملات کے لیے مفید حوالہ: کیفیت میں کسی معاملے کے بارے میں تمام بحثیں اور فیصلے تحریر میں آ جاتے ہیں جو اسی نوعیت کے دوسرے معاملات میں مفید حوالے کا کام دیتے ہیں۔
۵۔ فیصلے کی وجوہات اور سطح: کیفیت سے کسی خاص فیصلے کے پس منظر اور بنیادوں سے آگاہی ہو جاتی ہے اور پتہ چل جاتا ہے کہ فیصلے کے لیے کیا قدم اُٹھائے گئے، کن حکام سے مشورہ کیا گیا اور کس طرح فیصلہ کیا گیا۔
۶۔ معاملے کی موجودہ صورت حال: کیفیت سے پتہ چل جاتا ہے کہ کوئی معاملہ اب کس مرحلے پر ہے۔
اس طرح متعلقہ افسر کے تبادلے کے باوجود، آنے والا افسر معاملے کو وہاں سے آگے بڑھا سکتا ہے۔
 ایسی صورت میں پالیسی برقرار رکھنے میں کیفیت ایک اہم اور قابل اعتمادذریعہ ہے۔
۷۔ تاریخی ریکارڈ: کیفیت دفتری امور کے بارے میں تاریخی ریکارڈ اور آنے والی نسلوں کے لیے معلومات کا ذریعہ ہوتی ہے۔
معاملات جن میں تفصیلی کیفیت لکھنے کی ضرورت نہیں
۱۔ اگر واضح نظیر ، روایت یامعمول  کی روشنی میں متعلقہ افسر(سیکشن افسر/ افسر صیغہ، ایڈمن افسر/ افسرانتظامی وغیرہ) کسی معاملے پر فیصلہ کرنے میں بااختیار ہو۔
۱۔ اگر واضح نظیر ، روایت یامعمول  کی روشنی میں متعلقہ افسر(سیکشن افسر/ افسر صیغہ، ایڈمن افسر/ افسرانتظامی وغیرہ) کسی معاملے پر فیصلہ کرنے میں مجاز ہو۔
۲۔ مستقل حکم  کے ذریعے، افسر مجاز نے متعلقہ افسر کو اس قسم کے معاملات میں فیصلہ کرنے کا خصوصی اختیار دیا ہو۔
۳۔سینئر (مقدم) افسر نے اس معاملے میں کارروائی کے لیے لائحہ عمل  بتا دیا ہو اور اس افسر نے صرف مسودہ پیش کرنا ہو۔
 کسی اہم نکتے کی نشان دہی کرنا ضروری ہو تو نوٹ لکھا جا سکتا ہے۔
۴۔ جب اعلیٰ افسر کاغذ زیر غور پڑھ کر ہی فیصلہ کر سکتا ہو۔
 ایسی صورت میں کارروائی کے لیے مختصر تجویز پیش کرنا ہی کافی ہے۔
۵۔ جب افسر بالا کو کیفیت میں پیش کردہ تجویز یا سفارش سے اتفاق ہو تو وہ صرف اپنے دستخط ثبت کرے۔
کیفیت میں حوالہ جات
۱۔ کیفیت میں وہ تمام ضروری حوالے موجود ہونے چاہئیں جن پر اس معاملے کے فیصلے کا انحصار ہو۔ 
ان حوالوں کی نشان دہی مختلف نشانوں کے ذریعے حاشیے میں کی جاتی ہے۔
حاشیہ
نوٹ شیٹ
ورق کیفیت
نشانیہ/الف
۵۔ فائل کے ساتھ، متعلقہ قواعد وضوابط کی ایک کاپی پیش خدمت ہے۔
۵۔ فائل کے ساتھ، متعلقہ قواعد وضوابط کی ایک نقل پیش خدمت ہے۔
۲۔ کیفیت لکھنے کے دوران کسی سابقہ پیرا کا حوالہ اس طرح دیتے ہیں:
 پیرا۔/۳۶ کیفیت
۳۔سابقہ مراسلت کا حوالہ اس طرح دیتے ہیں:
صفحہ ۱۵-/۱۶مراسلت
کیفیت کی پیرا گرافوں میں تقسیم
کیفیت کو پیرا گرافوں میں تقسیم کیا جاتا ہے جن پر باقاعدہ نمبر لگائے جاتے ہیں۔ پ
یراگرافوں کے نمبر مسل کے آغاز سے آخر تک مسلسل لگائے جاتے ہیں۔ 
 ہر ’’تازہ  رسید‘‘ کی کیفیت پر نئے سرے سے نمبر نہیں لگائے جاتے۔
کیفیت پر دستخط
۱۔ کیفیت کے بعد انگریزی میں دائیں طرف اور اُردو میں بائیں طرف متعلقہ افسر کے دستخط ہوتے ہیں۔
۲۔ لکھنے والے افسر کا نام، عہدہ اور ٹیلی فون نمبر بھی دستخط کے نیچے درج ہونے چاہئیں۔
۳۔ دستخط کے نیچے کیفیت لکھنے والا افسر اپنی مہر بھی لگا سکتا ہے۔
۴۔ اگرغیر جریدی   ملازمین کیفیت نویسی کریں تو وہ نوٹ کے نیچے انگریزی میں بائیں طرف اوراُردو میں دائیں طرف اپنے مختصر دستخط مع تاریخ ثبت کریں۔
کتنے افسر فائل پر کیفیت لکھیں
وزارت/ ڈویژن میں، سیکریٹری کے علاوہ دو سے زیادہ افسروں کو کسی معاملے میں کیفیت نہیں لکھنی چاہیے، سوائے ایسی صورت کے جب ڈویژن کے دوسرے صیغوں /سیکشنوں سے بھی مشورہ کیا جائے۔
زائد ورق کیفیت
افسران بالا کی سہولت کے لیے کیفیت لکھنے کے بعد، حصہ کیفیت میں دو تین زائد ورق لگائے جاتے ہیں۔
قلمی/ ٹائپ شدہ کیفیت
کیفیت ہاتھ سے لکھی جا سکتی ہے اور ٹائپ بھی کی جاسکتی ہے۔ تاہم بڑا نوٹ ٹائپ کروانا بہتر ہ
تازہ رسید پر کیفیت نویسی
تازہ رسید پر کیفیت نہیں  لکھی جاتی ۔
پھر اس معاملے کے بارے میں کیفیت لکھنی چاہیے۔
 کسی رسید پر افسر بالا کی تحریر (حکم، استفسار، رائے، تبصرہ وغیرہ) کو نوٹ شیٹ پر نقل کرنا چاہیے اوراس معاملے کے بارے میں کیفیت لکھنی چاہیے۔
 کیفیت نویسی میں فقروں کے نمونے
تازہ رسید/ مسل پر افسران بالا کے احکامات 
پیش کیجیے۔
مسل پر پیش کیا جائے۔
معاملہ پیش کیا جائے ۔
مسل پیش کی جائے۔
برائے منظوری پیش کریں۔
برائے غور پیش کریں۔
