برائے منظوری پیش کیجیے۔
برائے غور پیش کیجیے۔
برائے فیصلہ پیش کیجیے۔
تاریخ کو پیش کیجیے۔
آئندہ پیر کو پیش کیجیے۔
اگلے ہفتے پیش کیجیے۔
متعلقہ افسر کی واپسی پر پیش کیجیے۔
آج ہی سیکریٹری کو پیش کی جائے۔
براہ راست وزیر کو پیش کیا جائے۔
خود پیش کیجیے
سابقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
متعلقہ کاغذ پیش کیے جائیں۔
سابقہ کاغذات کے ساتھ پیش کیجیے۔
مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
متعلقہ مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
سابقہ مسل کے ساتھ پیش کیجیے۔
متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کیجیے۔
جتنی جلد ممکن ہو پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
فی الفور پیش کیجیے۔
فوری پیش کیجیے۔
جتنی جلدی ممکن ہو پیش کیجیے۔
جتنی جلد ی ہو سکے پیش کیجیے۔
بلاتاخیر پیش کیجیے۔
بلا مزید تاخیر پیش کیجیے۔
مسل کو کم سے کم تاخیر سے پیش کیجیے۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔
مسل حسب قاعدہ پیش کیجیے۔
حسب تجویز ’’الف‘‘ بالا، مسودہ پیش کیجیے۔
ایڈیشنل سیکریٹری کے زبانی حکم کے مطابق مسل پیش کیجیے۔
ابتدائی ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔
ضروری کارروائی کے بعد پیش کیجیے۔
تبصرہ پیش کیجیے۔رائے پیش کیجیے۔
تجاویز پیش کیجیے۔
متعلقہ قواعد و ضوابط پیش کیجیے۔
مسودہ  برائے منظوری پیش کیجیے۔
گزشتہ سالانہ رپورٹ پیش کیجیے۔
روداد اجلاس کا مسودہ پیش کیجیے۔
اپنے سیکشن سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کیجیے۔
اپنے صیغہ سے متعلق طویل مدتی معاملات فوری پیش کیجیے۔
تبادلہ خیال کیجیے۔
بات کیجیے۔
گفتگو کیجیے۔
رپورٹ کیجیے۔
سٹینسل نکلوایا جائے۔
جائزہ لیں
تجزیہ کیجیے۔
تحقیقات کیجیے۔
چھان بین کیجیے۔
معائنہ کیجیے۔
چیک کیجیے۔
تفتیش کیجیے
جانچ پڑتال کیجیے
پڑتال کیجیے۔
آڈٹ کیجیے۔
موازنہ کیجیے۔
تشخیص کیجیے۔
ترمیم کیجیے۔
اضافہ کیجیے ۔
شامل کیجیے۔
نظرثانی کیجیے۔
وضاحت کیجیے۔
تشریح کیجیے۔
وصولی کی اطلاع دیں۔
وصولی کی رسید دیں۔
براہ کرم حاکم مجاز کو پیش کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم یہ معاملہ بہت پہلے تیار کیجیے۔
براہ کرم اکاؤنٹس سیکشن حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم اکاؤنٹس صیغہ حسابات میں معاون کی ایک اسامی تخلیق کرنے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
براہ کرم معاملے کے اصل نکات نمایاں کرتے ہوئے مسودہ تیار کیجیے۔
براہ کرم اس واقعہ کی پوری تفصیل قلم بند کیجیے۔
مناسب طریقے سے اطلاع دی جائے۔
اس کے مطابق اطلاع دی جائے۔
براہ کرم ان کاغذات کو تاریخ وار ترتیب دیں۔
براہ کرم تمام زیر التوا معاملات کی ایک فہرست تیار کیجیے۔
التوا میں رکھیے۔
وزیر کی واپسی تک اسے التوا میں رکھا جائے۔
برائے مناسب موزوں کارروائی۔
برائے ضروری کارروائی۔
برائے مزید ضروری کارروائی۔
برائے دفتری ریکارڈ
برائے تصریحات۔
آ راء کے لیے۔
برائے تجاویز۔
برائے تبصرہ۔
برائے جائزہ۔
جانچ پڑتال کے لیے۔
برائے اندراج۔
برائے ڈائری۔
روزنامچہ میں درج کرنے کے لیے۔
برائے ارسال۔
برائے ترسیل۔
برائے اجرا
برائے تعمیل۔
برائے پیروی۔
برائے ضروری کارروائی اور رپورٹ
فوری نمٹانے کے لیے۔
رکھیے۔
یادداشت رکھیے۔
جاری رکھیں۔
حفاظت/ تحویل میں رکھیے۔
درست حالت میں رکھیے۔
اچھی طرح رکھیے۔
معاملے سے باخبر رہیے۔
وقتاًفوقتاً یاددہانی کراتے رہیے۔
ملتوی رکھیے۔
زیر التوا رکھیے۔
مقفل رکھیے۔

تاحال مکمل رکھیے ۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق رکھیے۔
مسل پوش میں رکھیے۔
شمار کے مطابق رکھیے۔
نمبروں کے ساتھ رکھیے۔
سلسلہ وار رکھیے۔
اسے تیار رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیرغور رکھیے۔
براہ کرم معاملہ زیربحث رکھیے۔
معاملہ برقرار رکھیں۔
معاملہ باقی رکھیں۔
تاحکم ثانی اسے التوا میں رکھیں۔
اسے نگاہ میں رکھیں۔
اسے زیر مشاہدہ رکھیں۔
اسے زیرنگرانی رکھیں۔
یہ متعلقہ کاغذات مسل میں پیش کیجیے۔
براہ کرم مسل مکمل کیجیے۔
براہ کرم اضافی عملے کے لیے مسل تیار کیجیے۔
اضافی اسامیوں کے وضع ہونے تک عارضی انتظامات کیجیے۔
براہ کرم اسے یاد رکھیں۔
اسے ذہن نشین رکھیے۔
صفحہ /۲۳ مراسلت پر موجود خط کی نقل تیار کیجیے۔
تعلیم ڈویژن کو مراسلہ بھیجئے۔
مراسلہ تیار کرکے تعلیم ڈویژن کو بھیجئے۔
براہ کرم جناب ________ سیکٹری کو چارج دیجیے۔
بعد کی رپورٹ میں شامل کیا جائے۔
بعد میں اطلاع دی جائے۔
اس ہفتے کے آخر تک مکمل کیا جائے۔
مستقل طور پررکھا جائے۔
اکم مجاز کو پیش کیا جائے۔
التوا میں رکھا جائے۔
فوری جواب دیا جائے۔
آج ارسال کیا جائے۔
براہ کرم مالک مکان سے کیے گئے معاہدے کی تاریخ اختتام سے مجھے آگاہ کیا جائے۔
براہ کرم خط کا آخری فقرہ حذف کیجیے۔
ضروری کارروائی کیجیے۔
مطلوبہ کارروائی کیجیے۔
براہ کرم حالات کی وضاحت کیجیے۔
براہ کرم تمام امکانات معلوم کیجیے۔
براہ کرم اس معاملے میں غیر معمولی احتیاط برتیں ۔
صاف ستھری نقل پیش کیجیے۔
براہ کرم صاف نقل پیش کیجیے۔
براہ کرم شامل مسل کیجیے۔
مسل میں لگائیں ۔
براہ کرم مقررہ فارم  پُر کیجیے۔
براہ کرم معاملے کی مزید تفصیلات پیش کیجیے۔
فوری کارروائی کیجیے ۔
براہ کرم فوری کارروائی کیجیے۔
براہ کرم فوری اور مکمل جانچ پڑتال کیجیے۔
براہ کرم فوری تعمیل کیجیے۔
براہ کرم فوری جواب دیں۔
براہ کرم سیکریٹری کے احکامات کی فوراً تعمیل کیجیے۔
براہ کرم تمام کاغذات مناسب تسلسل میں رکھیے۔
عملے کو دیر سے آنے پر انتباہ کی ضرورت ہے۔
اس ضمن میں ضروری اقدامات کیجیے۔
میں سمجھتا ہوں اس معاملے پر سابقہ فیصلے کا اطلاق نہیں کیا جا سکتا کیونکہ حالات بدل گئے ہیں۔
التوا میں رکھیے۔
مسل کو باقی ماندہ معلومات کی وصولی تک التوا میں رکھیں۔
پنشن کے قابل مدت ملازمت میں ایک سال کی کمی، بذریعہ ہٰذا از راہ  ہمدردی درگزر کی جاتی ہے۔
براہ کرم مسودے میں غلطیوں کی اصلاح کیجیے۔
مسودے کی اغلاط دور کیجیے۔
براہ کرم غلطیوں کی نشان دہی کیجیے۔
غلطیاں نشان زد کیجیے۔
براہ کرم حکومت کے نقصان کی ذمہ داری کا تعین کیجیے۔
عام اطلاع کے لیے مشتہر کیجیے۔
براہ کرم اگلا لائحہ عمل تجویز کیجیے۔
براہ کرم مناسب کارروائی کیجیے۔
موزوں حاکم مجاز کی منظوری حاصل کی جائے۔
احکام کے اجرا میں تاخیر کی ذمہ داری کا تعین کیا جائے۔
تاخیر کا تقاضا ہے کہ ذمہ داری کے تعین کے لیے تحقیقات کی جائے۔
براہ کرم اپنی اوّلین فرصت میں اس معاملے پر توجہ دیسں۔
براہ کرم کیفیت نامے میں تمام جاریہ مسلیں شامل کیجیے۔
اس مراسلے کی وصولی پر فوراً اس سے رابطہ قائم کیجیے۔
فوراً بات کیجیے۔
تبادلہ خیال کیجیے۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم سیکشن افسر (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو نمٹائیں۔
براہ کرم افسر صیغہ (عمومی) کے مشورے سے اس معاملے کو حتمی شکل دیں۔
فوری معاملات میں غیر ضروری تاخیر نظر انداز نہیں کی جا سکتی۔
راہ کرم آئندہ  محتاط رہیں۔
آج ہی اجرا کیا جائے۔
آج ہی جاری کیا جائے۔
حسب ترمیم جاری کیا جائے۔
ترمیم شدہ صورت میں اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاددہانی کا فوری اجرا کیا جائے۔
مراسلہ یاد دہانی فوراً جاری کیا جائے۔
براہ کرم تاخیری کارروائی کا جواز قلم بند کیجیے۔
براہ کرم باہمی رضا مندی سے معاملے کا فیصلہ کیجیے۔
براہ کرم متعلقہ قواعد ملحوظ رکھیں۔
براہ کرم متعلقہ قواعد کی پابندی کیجیے۔
براہ کرم اس موضوع پر مسل کھولیں اور جتنا جلد ممکن ہو اسے مجھے پیش کیجیے۔
اسے جانے کی اجازت دی جا ئے۔
اسے اس کی صوابدید پر چھوڑ دیجیے۔
برائے تقسیم۔
مشتہر کیجیے۔
رائے دیجیے۔
برائے تبصرہ۔
برائے اظہار رائے۔
براہ کرم مندرجہ بالا قیاس کی توثیق کیجیے۔
براہ کرم اس ضمن میں ایک واضح طریق کار وضع کیجیے۔
اس سلسلے میں قطعی اقدامات تجویز کیجیے۔
براہ کرم ان نتائج کو قابلیت کے لحاظ سے ترتیب دیں۔
براہ کرم اسے شامل روداد کیجیے ۔
براہ کرم معاملے کے مضمرات کا جائزہ لیں۔
براہ کرم احتیاط سے معاملے کے تمام پہلوؤں کا جائزہ لیں۔
میں نے مسودے میں ترمیم کر دی ہے۔
براہ کرم اسے ٹائپ کروائیں۔
میں نے مسودے میں قدرے ترمیم کر دی ہے۔
میں نے مراسلہ کا مسودہ دوبارہ تحریر کیا ہے۔
میں نے مراسلہ دوبارہ تیار کیا ہے۔
میں نے مسودے کی جزوی تبدیلی کر دی ہے۔
براہ کرم صاف نقل تیار کیجیے۔
میں نے مسودہ کی مکمل نظرثانی کر دی ہے۔
میں نے مسودہ کی کاملاً نظرثانی کر دی ہے۔
براہ کرم ہماری گفتگو کی روشنی میں مسودہ پر نظرثانی کیجیے۔
براہ کرم حسبِ گفتگو مسودے کے آخری  پیرے کی نظرثانی کیجیے۔
براہ کرم اس مسل پر کارروائی کیجیے۔
بلاتاخیر فیصلوں پر عمل درآمد کیجیے۔
براہ کرم دوبارہ ٹائپ کرتے ہوئے پیرا   ۶ حذف کر دیں۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
مندرجہ بالا تجویز کردہ لائحہ عمل پر مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
اب مراسلہ جاری کیا جائے۔
اخفا کی ضرورت نہیں۔
اس نامکمل نوٹ سے کوئی نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا۔
براہ کرم گفتگو کیجیے۔
اس معاملے کو اس مرحلے پر اٹھانے کی ضرورت نہیں۔
سیکریٹری کو اس معاملے میں زحمت دینے کی ضرورت نہیں۔
اسے شامل مسل کر لیا جائے۔
براہ کرم اس مراسلے کی ایک نقل مسل نمبر   ۶/۹/ایف   میں رکھیے۔
نیچے رکھا ہوا خط اسی نمبر اور تاریخ کے خط کی جگہ لگایا جائے۔
براہ کرم اس کی تحریری رضا مندی حاصل کیجیے۔
براہ کرم پرانا دستور۔
معمول جاری رکھاجائے۔
براہ کرم حسب گفتگو فہرست میں تخفیف کیجیے۔
براہ کرم صدر مقام چھوڑنے سے پہلے تحریری اجازت حاصل کیجیے۔
براہ کرم اس معاملے کو ختم کر دیں۔
براہ کرم اس کا جائزہ لیں اور اہم نکات کی نشاندہی کیجیے۔
مجھے خدشہ ہے کہ قاعدے کا اطلاق غلط کیا گیا ہے۔
براہ کرم حاشیے میں میرے تبصرے کی روشنی میں دوبارہ جائزہ  لیں۔
سیکشن افسر (انتظامیہ) 
ٹیلی فون ۰۵۱-۲۹۸۳۷۶۵
جناب  ڈائریکٹر جنرل
نائب قاصد،
کابینہ ڈویژن،اسلام آباد۔
نیم سرکاری خط
استعمال
۱۔ سرکاری افسر آپس میں مراسلت کے لیے نیم سرکاری خط لکھتے ہیں۔ 
۲۔ مراسلت کی یہ شکل مندرجہ ذیل مواقع پر استعمال ہوتی ہے:
(الف) جب کسی معاملے کی جانب مکتوب الیہ افسر کی ذاتی توجہ مبذول کرانا ہو۔
(ب) جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہوگئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ دفتر جواب نہیں دے رہا۔
(ب) جب یہ محسوس ہو کہ کوئی معاملہ طے کرنے میں بہت زیادہ تاخیر ہوگئی ہے اور بار بار یاددہانی کے باوجود متعلقہ ڈویژن کوئی کارروائی نہیں کر رہا۔
نیم سرکاری خط کا انداز تحریر
۱۔ سرنامہ (طبع شدہ): سب سے پہلے حکومت پاکستان اور پھر وزارت/ ڈویژن/ محکمے/ ماتحت دفتر/ ادارے کا نام۔
۲۔ نمبر مراسلہ: سرنامے کے نیچے انگریزی میں بائیں طرف/ اُردو میں دائیں طرف۔
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا: سرنامے کے نیچے انگری میں دائیں/ اُردو میں بائیں طرف۔
۴۔ مراسلہ نگار کا نام : عہدہ اور فون نمبر (پہلے صفحے پر طغرے کے نیچے)
۵۔ موضوع: بعض اوقات موضوع نہیں لکھتے۔ اس صورت میں موضوع نفس مضمون میں آ جاتا ہے۔
۶۔ القاب:
(الف) ہم مرتبہ افسر کے لیے : محترم/محترمہ کے ساتھ مکتوب الیہ افسر کا نام۔
(ب) مقدم (سینئر) افسر کے لیے: محترم جناب 

۸۔  اختتامیہ :  آپ کا مخلص
۷۔ نفس مضمون : عموماً صیغہ واحد متکلم استعمال کیا جاتا ہے۔
۹۔ دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ: 
۱۰۔ مکتوب الیہ کا نام، عہدہ اور پتہ: (انگریزی میں بائیں جانب، اُردو میں دائیں جانب)
نیم سرکاری خط کا پہلا فقرہ
براہ کرم  منصوبے کے بارے میں اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۷/۸/۷۲مؤرخہ  ۲/۱۰/۱۹۹۲ کی جانب توجہ مبذول فرمائیں۔
میں آپ  کے نام اپنے سابقہ خط نمبر  ۷۲  مؤرخہ  ۲/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل ارسال کررہا ہوں۔
کیا آپ پیرا بالاکے بارے میں حاشیہ پر درج شدہ مراسلت (برائے فوری حوالہ، نقول منسلک ہیں) اور درجنوں مراسلات یاددہانی کی طرف توجہ فرمائیں گے۔
براہ کرم اس وزارت کے جوائنٹ سیکریٹری (انتظامیہ) کے نام اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۸/۹/۷۲  مؤرخہ  ۳/۱۰/۱۹۹۲  کی طرف رجوع فرمائیں۔
آپ کو یاد ہوگا کہ 
براہ کرم  منصوبے کے بارے میں اس ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۸/۹/۷۲ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲اور مابعد اسی نمبر کی یاددہانیوں مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ اور منصوبےکے سلسلہ میں کی گئی مراسلت کی طرف توجہ فرمائیں۔
کیا آپ  منصوبے کے بارے میں اپنے نیم سرکاری خط نمبر ۶/۷/۷۳ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ کی طرف توجہ فرمائیں گے؟
اس دفتر کے خط نمبر  ۷۳   مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲ کے تسلسل میں گزارش ہے کہ ........
آپ کے خط نمبر  ۶/۸/۷۲ مؤرخہ ۴/۱۰/۱۹۹۲کے جواب میں اس امر کی نشاندہی کی جاتی ہے کہ
مذکورہ بالا موضوع پر سیکریٹری تعلیم ڈویژن کے نام آپ کے خط نمبر ۶/۸/۷۲  مؤرخہ  ۶/۱۰/۱۰۰۲  کے حوالے سے عرض ہے کہ ........
آپ کے محولہ بالا خط کے حوالے سے درخواست ہے کہ موجودہ صورت حال کی اطلاع دیجیے۔
براہ کرم اپنے محولہ بالا خط کی طرف رجوع فرمائیں اور منصوبےکے بارے میں موجودہ صورت حال کی اطلاع دیں۔
مجھے اطلاع دے کر ممنون فرمایا جائے کہ 
سیکریٹری الیکشن کمیشن پاکستان کے نام آپ کے نیم سرکاری خط نمبر  ۷/۸/۷۲  مؤرخہ  ۷/۱۰/۱۹۹۲ کے حوالے سے آپ کو یاد ہوگا کہ 
 منصوبےکے بارے میں سیکریٹری کابینہ سے موصولہ منسلکہ خط  ۷۳  مؤرخہ  ۷/۱۰/۱۹۹۲مع ملفوفات کی طرف براہ کرم رجوع کریں۔
 
براہ کرم ہمارے خط مؤرخہ ۷/۱۰/۱۹۹۲ کی طرف رجوع فرمائیں جس کی ایک نقل لف ہے کہ شایدیہ آپ نے پہلے وصول نہ کیا ہو۔
براہ کرم مذکورہ بالا موضوع پر اس دفتر کی دفتری یادداشت نمبر  ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۸/۱۰/۱۹۹۲ کے پیرا نمبر ۲ تا ۴ میں مشمولہ ہدایات کی طرف رجوع فرمائیں۔
اس دفتر کی تظہیر نمبر ۷۳ مؤرخہ ۹/ کے ذریعے مشتہر کی گئی، مالیات ڈویژن کی دفتری یادداشت نمبر ۷۳ مؤرخہ ۹/۱۰/۱۹۹۲ بابت  منصوبے میں  معاونت کے پیرا نمبر ۴ کی طرف براہ کرم رجوع فرمائیں۔
براہ کرم وفاقی سیکریٹریٹ میں معاونین کے مقررہ فرائض سے متعلق اپنے متعدد استفسارات کی طرف رجوع فرمائیں۔
زرضمانت کی واپسی کے لیے، میسرز  الف ب لیمٹڈ سے موصولہ خط مؤرخہ  ۱۰/۱۰/۱۹۹۲ کو وصول شدہ مع منسلکات کی طرف، براہ کرم رجوع فرمائیں۔
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۱۱/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل اس کے ساتھ ملفوف کر رہا ہوں۔
میں آپ کے نام اپنے خط نمبر ۷/۸/۷۳ مؤرخہ  ۱۱/۱۰/۱۹۹۲ کی ایک نقل اس کے ساتھ منسلک کر رہا ہوں۔
وزیراعظم سیکریٹریٹ (پبلک) کے نام مراسلہ پر دستخط کرنے والے افسر کی سطح سے متعلق کابینہ ڈویژن کی جاری کردہ ہدایات کی طرف رجوع کریں۔
نمونہ نیم سرکاری خط (انگریزی - اُردو)
نمونہ نیم سرکاری خط
حکومت پاکستان
(کابینہ سیکریٹریٹ)
کابینہ ڈویژن
نمبر ۸۵/۲/۱۰۔ این ایل اے                  	  	
راولپنڈی، ۲۶۔ فروری ۱۹۸۵ء
خالد عمر فاروقی،
اضافی معتمد
ایڈیشنل سیکریٹری،
فون : ۶۳۲۲۱۹
موضوع: نفاذ اُردو بطور دفتری زبان
مکرمی، السلام علیکم۔
صدارتی فرمان نمبر ۱۹۸۴/۲۲۸ء بہ موضوع بالا کے حوالے سے میں آپ کی توجہ اس امر کی جانب مبذول کرانا چاہتا ہوں۔
مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے تقریباً اٹھارہ سو افسران نے علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کی وساطت سے دفتری اُردو کورس مکمل کر لیا ہے، نیز اُردو مختصر نویسی/ ٹائپنگ میں پہلا کورس اپریل ۱۹۸۵ء میں ختم ہو رہا ہے۔
اب اس بات کی ضرورت ہے کہ تربیت یافتہ افراد نے جو اہلیت اور فنی مہارت حاصل کی ہے وہ نہ صرف برقرار رکھیں بلکہ اس میں اضافہ کریں۔
اس مقصد کے حصول کے لیے مندرجہ ذیل ہدایات برائے تعمیل آپ کی خدمت میں ارسال کی جا رہی ہیں
(۱) ضروری ہے کہ افسران اپنے دفتری کام کا کچھ حصہ اُردو میں سرانجام دیں تاکہ اُردو میں تربیت یافتہ ٹائپ کا ر اور مختصر نویس مشق جاری رکھ سکیں اور تربیت کے ثمرات ضائع نہ ہوں۔ 
توقع ہے کہ ہر افسر اس سلسلے میں اپنی صوابدید پر اُردو میں دائرہ کار کا تعین کرے گا اور بتدریج اسے وسعت دے گا۔

(۲) فائلوں پر جہاں تک ممکن ہو، مختصر کیفیت نگاری (نوٹنگ) اُردو میں کی جائے۔
(۳) سکیل (۱۔۴) کے سرکاری ملازمین مثلاً خاکروب، فراش، نائب قاصد، قاصد، جمعدار، ڈرائیور وغیرہ سے تمام مراسلت اُردو میں کی جائے۔
(۴) اُردو میں وصول ہونے والے خطوط اُردو میں ڈائری کیے جائیں اور ان کا جواب بھی اُردو میں دیا جائے۔
جہاں تک ممکن ہو عوام کے ساتھ خط و کتابت اُردو میں کی جائے۔
نفاذ اُردو کے سلسلے میں یہ تاریخی مراسلہ اُردو میں جاری ہوا۔
(۵) داخلی ہدایات/حکم نامے اُردو میں جاری کی جائیں۔
نیزداخلی اجلاسوں کی کارروائی اُردو میں تحریرکی جائے۔
(۶) تازہ رسیدوں پر مختصر احکامات مثلاً " اسے فوری پیش کیجیے" ،" متعلقہ ریکارڈ کے ساتھ پیش کریں " وغیرہ اور دستخط اُردو میں کیے جائیں۔
(۷) مختصر مراسلات یاددہانی، جہاں تک ممکن ہو اُردو میں جاری کیے جائیں۔
(۸) افسروں/عہدے داروں کے ناموں کی تختیاں اُردو میں لکھوائی جائیں۔
(۹) جنرل سیکشن کا تمام کام اُردو میں کیا جائے اور اس سیکشن سے مختلف اشیاء مثلاً سٹیشنری وغیرہ کی طلب اُردو میں کی جائے۔
(۱۰) چھٹی کی درخواست اُردو میں تحریر کی جائے۔
(۱۱) آئندہ بھرتی کیے جانے والے کم از کم ایک تہائی مختصر نویس/ٹائپ کار ایسے ہوں جو اُردو اور انگریزی دونوں زبانوں میں استعداد رکھتے ہوں۔
(۱۲) ہر دفتر آئندہ خریدی جانے والی ٹائپ مشینوں میں سے اپنی ضرورت کے مطابق اُردو ٹائپ مشینیں خریدے۔
(۱۳) دفاتر میں استعمال ہونے والی سٹیشنری کا مطلوبہ حصہ اُردو میں طبع کیا جائے۔ 
۲۔ اُردو کے بطور دفتری زبان نفاذ کے سلسلہ میں یہ چند ابتدائی اقدامات ہیں۔
توقع کی جاتی ہے کہ جیسے جیسے تربیت یافتہ افراد کی تعداد بڑھتی جائے گی اُردو میں کام کی مقدار کے تناسب میں بتدریج اضافہ کیا جائے گا۔
بعض دفاتر میں ان ہدایات سے قبل ہی اُردو کا کافی وسیع استعمال کیا جا رہا ہے۔
اسے برقرار رکھا جائے اور جہاں تک ممکن ہو اس میں اضافہ کیا جائے۔
مندرجہ بالا ہدایات پر عمل درآمد کی رپورٹ تین ماہ کے اندر ارسال فرمائیں۔
آپ کامخلص    
(خالد عمر فاروقی)
جملہ وفاقی معتمدین
اضافی معتمدین انچارج
شریک معتمدین انچارج، وفاقی وزارات/ڈویژن، اسلام آباد/راولپنڈی۔
نقل برائے اطلاع اور ضروری کارروائی:
۱۔ جملہ صوبائی چیف معتمدین
۲۔ پرنسپل افسر اطلاعات، وزارت اطلاعات و نشریات، اسلام آباد۔
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد    
نقل برائے اطلاع:
۱۔ سی او ایس، برائے صدر پاکستان، راولپنڈی۔
۲۔ صدرنشین، مقتدرہ قومی زبان، اسلام آباد۔
(خالد عمر فاروقی)
اضافی معتمد   
غیر رسمی نوٹ

۱۔ عام طور پر وزارتوں/ڈویژنوں کے درمیان اور جہاں اجازت ہو، وزارت/ڈویژن اور ملحقہ محکمے کے درمیان مشورے کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔
۲۔ غیر رسمی نوٹ کو مسل پر بھی بھیجا جا سکتا ہے اور علیحدہ بھی لکھا جا سکتا ہے۔
لکھنے کا طریقہ
۱۔ سرنامہ: سب سے پہلے حکومت پاکستان اور پھر وزارت/ڈویژن/محکمے/ماتحت دفتر/ادارے کا نام۔
۲۔ موضوع:
(ب): مسل کے بغیر غیر رسمی نوٹ ارسال کی جائے تو سرنامے کے نیچے موضوع لکھتے ہیں۔
۳۔ نفس مضمون:
(الف) مختصر مگر جامع کیفیت لکھنی چاہیے تاکہ مکتوب الیہ کو صورت حال کا مکمل علم ہو  جائے۔
(ب) جس نکتے پر دوسرے ڈویژن/محکمے کی آراء مشورہ طلب کیا جائے یا وضاحت مانگی جائے، اسے صاف صاف تحریر کیا جائے۔
(ب) جس تجویز پر دوسرے ڈویژن/محکمے کا تبصرہ طلب کیا جائے یا وضاحت مانگی جائے، اسے صاف صاف تحریر کیا جائے۔
(ب) جس تجویز پر دوسرے ڈویژن/محکمے کا مشورہ طلب کیا جائے یا وضاحت مانگی جائے، اسے صاف صاف تحریر کیا جائے۔
۴۔ دستخط کنندہ کا نام : 
عہدہ اور فون نمبر
۵۔ مکتوب الیہ 
(الف) وزارت/ڈویژن/ملحقہ محکمے کا نام اور مختصر پتہ۔
(ب) خصوصی توجہ کے لیے دفتر کے نام کے بعد قوسین میں متعلقہ افسر کا نام اور عہدہ بھی لکھا جاتا ہے۔
۶۔ حوالہ نمبر/تاریخ اجرا: مکتوب الیہ کے نام اور مختصر پتے کے نیچے ایک اُفقی لکیر ہوتی ہے۔
اس لکیر کے نیچے پہلے ارسال کرنے والے دفتر کا نام، پھر غیر رسمی نوٹ کے الفاظ کے ساتھ حوالہ نمبر اور تاریخ اجرا کا ذکر کیا جاتا ہے۔
۷۔ غیررسمی نوٹ میں القاب/اختتامیہ نہیں لکھتے۔
دوسرے دفتر کی مسل پر غیر رسمی کیفیت
جو مسلیں ایک دفتر سے دوسرے دفتر غیر رسمی کیفیت کے ذریعے بھیجی جاتی ہیں، ان پر کیفیت ،عام حالات میں ،اس کیفیت کے فوراً بعد لکھنی چاہیے جو بھیجنے والے دفتر نے تحریر کی ہے۔
دوسرے دفتر کی مسل پر کیفیت لکھنے سے پہلے کیفیت لکھنے والے دفتر کا نام واضح ٹائپ کرنا چاہیے۔
غیر رسمی کیفیت کے ابتدائی فقرے
بحوالہ مذکورہ بالا موضوع اس پر وزارت کی غیر رسمی کیفیت نمبر  ۶/۸/۷۲  مؤرخہ  ۶/۹/۱۹۹۲
موضوع بالا پر، کابینہ ڈویژن کی اسی نمبر کی غیر رسمی کیفیت  مؤرخہ   ۶/۹/۱۹۹۲   پر توقف شدہ مراسلت کا حوالہ 
موضوع بالا پر ثقافت ڈویژن کے خط نمبر ۸/۹/۷۲  مؤرخہ  ۷/۹/۱۹۹۲ بہ موضوع بالا، بنام  سیکرٹری، جس کی ایک نقل کابینہ ڈویژن کو ارسال کی گئی، کا حوالہ۔
مقتدرہ قومی زبان سے متعلق  جون ۱۹۹۰ سے  جون ۱۹۹۲  تک مدت کے لیے محاسبہ/آڈٹ و معائنہ نوٹ کا حوالہ۔
یہ وزارت پیرا نمبر۲ بالا میں اٹھائے گئے مسئلے کے بارے میں وزارت قانون کے مشورے کی ممنون ہوگی۔
وزارت قانون نیچے رکھی ہوئی اپنی مسل نکال لے/ہٹالے۔
عملہ ڈویژن برائے مشورہ ملاحظہ کرے۔
نمونہ غیررسمی نوٹ ( انگریزی- اُردو )
نمونہ غیر رسمی نوٹ
کابینہ سیکریٹریٹ
کابینہ ڈویژن
موضوع: دستاویزات اورسرکاری ریکارڈ کے تحفظ اور استعمال کے بارے میں فیصلوں کا نفاذ
مذکورہ بالا موضوع  پر، ناظم (دستاویزات) کو ارسال کردہ، ثقافت، کھیلوں اور امور نوجواناں ڈویژن کے خط نمبر ۷/۸/۷۲  مؤرخہ ۸/۹/۱۹۹۲ کا حوالہ جس کی ایک نقل کابینہ ڈویژن کو بھیجی گئی تھی۔
عرض ہے کہ اس سلسلے میں تازہ ترین صورت حال اس ڈویژن کو ارسال کی جائے تاکہ یہ سیکریٹری  کابینہ کی خدمت میں پیش کی جا سکے۔       
(اے ۔ ڈی ۔ کھوکھر)
سیکشن افسر
ثقافت، کھیل و امور ِ نوجوانان ڈویژن (سید سبط حسن، جائنٹ سیکریٹری)، اسلام آباد۔
کابینہ ڈویژن غیر رسمی نوٹ نمبر  ۸/۹/۷۲  مؤرخہ  9/9/1992
۱۔ کسی مراسلے کی نقل مکتوب الیہ کے علاوہ دوسرے دفاتر یا افراد کو ارسال کرنے کے لیے۔
۲۔ وصول شدہ مراسلے کی نقل کسی دوسرے دفتر/ دفاتر یا اپنے ہی دفتر کے افسران کو ارسال کرنے کے لیے۔
۳۔ وصول شدہ مراسلے کی نقل دوسرے دفاتر/ افراد کو بھیجنے کا طریقہ مندرجہ ذیل ہے:
(۱) سرنامہ: وصول شدہ مراسلے کے متن کے نیچے یا مناسب جگہ نہ ہونے کی صورت میں مراسلے کی پشت پر سب سے پہلے تظہیر کرنے والے دفتر کا نام۔
(۲) تظہیر نمبر: انگریزی میں بائیں طرف، اُردو میں دائیں طرف
(۳) مقام/ تاریخ اجرا۔
(۴) تظہیر کا مضمون جس میں مکتوب الیہ کا نام شامل ہوتا ہے۔ ایک سے زیادہ دفاتر کو ارسال کرنے کے لیے ہر مکتوب الیہ (دفتر/فرد) کا نام نئی سطر میں لکھا جاتا ہے۔
(۵) دستخط کنندہ کا نام (قوسین میں) عہدہ اور فون نمبر۔
تظہیر کے لیے مستعمل فقرے
نقل بخدمت
نقل ارسال ہے۔
نقل برائے اطلاع ارسال ہے۔
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی ارسال ہے۔
نقل برائے دفتری ریکارڈ ارسال ہے۔
صرف سرکاری استعمال کے لیے نقل ارسال ہے۔
نقل برائے سہولت حوالہ ارسال ہے۔
نقل برائے تصریحات (آراء) ارسال ہے۔
مراسلہ منظوری کی تین نقول برائے دستخط ارسال ہیں۔
بہ سفارش ارسال ہے۔
برائے کارروائی ارسال ہے۔
برائے احکام ارسال ہے۔
برائے غور ارسال ہے۔
مثبت غور کے لیے ارسال ہے۔
اصل ارسال ہے۔
پیشگی نقل ارسال ہے۔
نقل بذریعہ ڈاک۔
مراسلہ کی ایک نقل دوبارہ ارسال خدمت ہے۔
نقل بخدمت: اس درخواست کے ساتھ کہ اپنا تبصرہ جلد از جلد ارسال کریں۔
پرنسپل افسر اطلاعات، محکمہ اطلاعات، حکومت پاکستان، اسلام آباد کو اعلامیہ جاری کرنے اور اس کی وسیع تشہیر کے لیے ارسال کیا گیا۔
مطلوبہ کارروائی کے لیے ارسال ہے۔ 
برائے ضروری کارروائی ارسال ہے۔
برائے اطلاع ارسال ہے۔
برائے ملاحظہ اور واپسی ارسال ہے۔
نقل بخدمت......... برائے یکساں کارروائی۔
اس ڈویژن کے اسی نمبر کے خط مؤرخہ ۳/۸/۱۹۹۱ کے تسلسل میں، نقل بخدمت کابینہ ڈویژن، اسلام آباد۔
بحوالہ تظہیر نمبر  8/7/73 مؤرخہ 5/8/1991 نقل بخدمت ڈائریکٹر صاحب برائے اطلاع ارسال ہے۔
نقل بخدمت سیکرٹری بذریعہ ڈاک برائے تصدیق ارسال ہے۔
نقل بخدمت ا یڈیشنل سیکریٹری ،کا بینہ ڈویژن، اسلام آباد۔ درخواست ہے کہ اجلاس میں شرکت کے لیے ایک نمائندہ نامزد کریں۔
نمونہ تظہیر ( انگریزی- اُردو)
نمونہ تظہیر
حکومت پاکستان
وزات ..........
ڈویژن .............
نمبر۸/۸/۷۳		
اسلام آباد  
موضوع: سرکاری دستاویزات کی اشاعت کے لیے اختیار	
حسبِ ہدایت راقم گزارش کرتا ہے کہ 
سیکشن افسر (رابطہ)   
ٹیلی فون نمبر ۰۵۱-۲۳۹۸۶۰۷۵
حکومت پاکستان
وزات  ........
ڈویژن .............
نمبر ............. اسلام آباد ، (تاریخ)
نقل برائے اطلاع و ضروری کارروائی بخدمت:
(الف) نائب مشیر مالیات، کابینہ سیکریٹریٹ، اسلام آباد۔
(ب) نائب مشیر مالیات، الیکشن کمیشن آف پاکستان۔
دونوں افسروں سے درخواست ہے کہ اس اجلاس میں شرکت کریں۔
اعلان
حکومت پاکستان کے گزٹ میں مندرجہ ذیل امور شائع کرنے کے لیے :
۱۔ قوانین ۔مجلس شوریٰ (پارلیمنٹ) کا ایکٹ 
۲۔ ہنگامی قوانین/ آرڈیننس  
۳۔ قواعد و ضوابط
۴۔ احکام
۵۔ جریدی افسران کے تقرر، تبادلے اور ترقی کے احکام
۶۔ دوسرے امور جن کی اشاعت گزٹ آف پاکستان میں ضروری ہو۔
لکھنے کا طریقہ
۱۔ حصہ گزٹ کی نشاندہی۔
سب سے اوپرانگریزی میں، بائیں جانب اور اُردو میں دائیں جانب۔
۲۔ سرنامہ: حصہ گزٹ کی نشاندہی کے بعد کاغذ کے وسط میں ، حکومت پاکستان، پھر وزارت/ڈویژن/محکمے کا نام۔
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا۔
۴۔ لفظ ’’اعلان‘‘۔
۵۔ نمبر اعلان۔
۶۔ نفس مضمون۔
۷۔ دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ۔
۸۔ نام دفاتر/ افراد جن کو اعلان کی نقل ارسال کرنی ہو (یہ نام گزٹ میں شائع نہیں ہوتے)۔
۹۔ مینجر پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس کا پتہ جہاں سے اعلان شائع ہونا ہو۔
اعلانات میں مستعمل فقرے
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲  عملہ ڈویژن کے اعلان نمبر ۱۱  مؤرخہ    ۱/۱۱/۱۹۹۳کی تعمیل میں جناب سیکرٹری  نے سیکشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۸) عملہ ڈویژن، اسلام آباد کی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲مستعار الخدمتی پر، بیرون ملک تربیت کے لیے، جناب  سیکرٹری نے دفتر وزیراعظم میں سیکشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۸) کی اسامی کا چارج چھوڑ دیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲    جناب سلیم احمد   معاون (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۵) کو بذریعہ ہٰذا، صدر دفتر،  وفاقی اراضی کمیشن میں بطور معاون معائنہ افسر، بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۶، فوری طور پر ترقی دی جاتی ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲  سے ۱۲ جون  تک  ۱۲ نومبر  یوم کی رخصت گزارنے کے بعد، جناب  سلیم محمد نے دسمبر سے، مواصلات ڈویژن میں سیکشن افسر کی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲عملہ ڈویژن کا اعلان نمبر  ۱۱مؤرخہ /۲ /۱۱ ۱۹۹۳ جس کے ذریعے جناب  محمد اکرم سیکشن افسر ، امور کشمیر ڈویژن کا تقرر بطور پرائیویٹ سیکریٹری برائے وزیر صحت و سماجی بہبود کیا گیا تھا، بذریعہ ہٰذا منسوخ کیا جاتا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، جناب سیکرٹری   سیکشن افسر (بی۔ ۱۸) ترقی خواتین ڈویژن کو  دو یوم کی رخصت بہ سالم تنخواہ، بشرط استحقاق  سے عطا کی گئی تھی۔ 
رخصت کے اختتام پر جناب  محمد اکرم  نے بدھ کو اسی مقام پر، اسی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، جناباکرام اللہ، سیکشن افسر ، دفاع ڈویژن، راولپنڈی کو تبادلے کے بعد، اپنے ہی بنیادی پیمانہ تنخواہ میں ، فوری طور پر اور تاحکم ثانی وزارت اطلاعات و نشریات میں بطورسیکشن افسر تعینات کیا جاتا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ سرکاری ملازمت سے ریٹائرمنٹ پر، جناب  صفدر علی، مشیر مالیات/فنانشل ایڈوائزر کو  اگست سے ایک سال کے لیے دوبارہ مامور کیا جاتا ہے۔
بیرون پاکستان تربیتی رخصت سے واپسی پر جناب سلیمان فاروق، ڈائریکٹر، محکمہ اطلاعات ، اسلام آباد ، کو  اکتوبر سے اور تاحکم ثانی بطور ڈپٹی پرنسپل انفارمیشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ -۱۹)، محکمہ اطلاعات، اسلام آباد، تعینات کیا جاتا ہے۔
ریٹائر منٹ کی عمر کو پہنچنے پر سیکریٹریٹ گروپ کے افسر جنابعمر فاروق   ، فی الوقت جوائنٹ سیکریٹری،  وزارت دفاع،    دسمبر کو ، سرکاری ملازمت سے ریٹائر ہو جائیں گے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲   صدر پاکستان نے مندرجہ ذیل اشخاص کو قائداعظم پولیس میڈل برائے بہادری کا اعزاز عطا کیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، صدرمملکت نے  اگست سے وفاقی وزیر کے منصب سے جناب    عاف علی کا استعفیٰ منظور کر لیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، صدرمملکت نے  اگست سے وفاقی وزیر کے عہدے سے جناب    عاف علی کا استعفیٰ منظور کر لیا ہے۔
کسٹم ایکٹ ۱۹۶۹ء (۱۹۶۹/۴ء) کے سیکشن ۲۱ کی شق (ب) کے تحت اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے مرکزی ریونیو بورڈ ہدایت کرتا ہے کہ اس کے اعلان نمبر مؤرخہ  ۳/۱۱/۱۹۹۳ میں مندرجہ ذیل مزید ترمیم کی جائے گی، یعنی مذکورہ اعلان میں لفظ ’’کارپوریشن‘‘ کے بعد رمز ’’سکتہ ‘‘ اور الفاظ ’’پاکستان تجارتی کارپوریشن‘‘ درج کیے جائیں گے۔
انسداد سمگلنگ ایکٹ ۱۹۷۷ء (۱۲ بابت ۱۹۷۷ء) کی دفعہ ۴۴ کی ذیلی دفعہ (۱) کے تحت اختیارات کو بروئے کار لاتے ہوئے وفاقی حکومت نے قانون ڈویژن کے اعلان نمبر ۱۲ مؤرخہ ۵/۱۱/۱۹۹۳ کو منسوخ کر دیا ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲ ، بطور میڈیکل افسرتقرر کی بنا پرڈاکٹر عبید اللہ نے  جون  کو چارج سنبھال لیا ہے۔
وزیراعظم پاکستان نے مندرجہ ذیل افراد کو  جولائی سے تین سال کی میعاد کے لیے مقتدرہ قومی زبان کے غیر سرکاری ارکان نامزد کیا ہے۔
حکم دیا ہے کہ یہ اعلان سرکاری گزٹ میں شائع کیا جائے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲  محکمانہ ترقی کمیٹی کی سفارشات پر اور حاکم مجاز کی منظوری سے مندرجہ ذیل اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹریز برائے وزیراعظم، وزیراعظم سیکریٹریٹ (عامہ) کوپرائیویٹ سیکریٹریوں (بنیادی پیمانہ تنخواہ۔ ۱۷) کی اسامیوں پر، جس تاریخ سے وہ اسامی کا چارج سنبھالیں، ترقی دی جاتی ہے۔
نمبر (۱۰) ایچ ڈبلیو ایم ۱۹۹۲، جناب کو اصغر علی  سے، تین ماہ کی مدت کے لیے اس سیکریٹریٹ میں جوائنٹ سیکریٹری کی اسامی کا رواں چارج سنبھالنے کی اجازت دی گئی ہے۔
کامرس و ٹریڈ گروپ کے مندرجہ ذیل آزمائشی افسران کی خدمات، کنٹرولر درآمدات و برآمدات، کراچی کے حوالے کی گئی ہیں۔
نمونہ اعلان ( انگریزی- اُردو )
نمونہ اعلان
جریدہ پاکستان حصّہ اوّل میں شائع کیا جائے
حکومتِ پاکستان
وزارت..............
ڈویژن  	........... 
اسلام آباد ،  .............
اعلان
نمبر ۱۲ ایچ ڈبلیو ایم  نے  جون   کو اسی مقام پر، اسی اسامی کا چارج سنبھال لیا ہے۔عملہ ڈویژن اسلام آباد کے اعلان نمبر ۱۳مؤرخہ  ۷/۱۱/۱۹۹۳کی تعمیل میں، جناب فیاض حسین نے سیکشن افسر (بنیادی پیمانہ تنخواہ -۱۷)  ڈویژن، اسلام آباد، کے منصب کا چارج…سنبھال لیا ہے۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ۰۵۱-۲۰۹۸۳۴۵۷
منیجر،
پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس،
کراچی۔
نقل بخدمت:
نمونہ اعلان
جریدہ پاکستان کے حصہ دوم میں شائع کیا جائے
حکومت پاکستان
وزارت .................
ڈویژن ..................
اسلام آباد ............
اعلان
نمبر (۱۲) ایچ ڈبلیو ایموفاقی پبلک سروس کمیشن کے انتخاب پر ، جناب وقاص اشرف  کا تقرر  بطور  سیکرٹری وزارت/ڈویژن میں اس تاریخ سے کیا جاتا ہے جس کو وہ اسامی کا چارج سنبھالیں گے اور یہ تقرر تاحکم ثانی ہوگا۔
۲۔ وہ دو سال میعاد کے لیے آزمائش پر رہے گا۔              
ڈپٹی سیکریٹری
حکومت پاکستان
ٹیلی فون نمبر۰۵۱-۲۹۰۸۳۵۴۷
منیجر
پرنٹنگ کارپوریشن پاکستان پریس، 
اسلام آباد۔
قرار داد	
استعمال
مندرجہ ذیل معاملات کا اعلان بذریعہ سرکاری جریدہ کرنے کے لیے:
مندرجہ ذیل معاملات کا اعلان بذریعہ سرکاری گزٹ کرنے کے لیے:
۱۔ اہم پالیسی معاملات پر حکومت کے فیصلے۔
۲۔ مختلف اہم مقاصد کے لیے کسی مجلس یا کمیشن کا تقرر۔
۳۔ ایسے ادارے کی پیش کردہ اہم روداد کے جائزے کے نتائج۔
لکھنے کا طریقہ
۱۔ حصہ جریدہ کی نشاندہی: سب سے اوپر، بائیں جانب (انگریزی تحریرمیں) اور دائیں جانب (اُردو میں) لکھا جائے کہ قرارداد کو جریدہ کے کس حصے میں شائع کیا جائے۔
۲۔ سرنامہ: حصہ جریدہ کی نشاندہی کے بعد، کاغذ کے وسط میں، حکومت پاکستان، پھر وزارت/ ڈویژن کا نام۔
۳۔ مقام اور تاریخ اجرا۔
۴۔ لفظ ’’قرار داد‘‘۔
۵۔ حوالہ نمبر۔
۶۔ نفس مضمون۔
۷۔ دستخط کنندہ کا نام اور عہدہ۔
۸۔ آخری پیرے میں حکم دیا جائے کہ قرار داد سرکاری جریدہ میں شائع ہو۔
۹۔ منیجر، پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان پریس کا پتہ، جہاں سے قرار داد شائع ہو۔
قرار داد میں مستعمل فقرے
ہرگاہ (چونکہ) کہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ اس وزارت کی قرار داد نمبر: ۷۲، مؤرخہ ۱۵/۲/۱۹۹۱ میں حسبِ ذیل نظرثانی کی جائے:
قومی تعلیمی کمیشن کی سفارشات پر عمل کرتے ہوئے، صدرمملکت نے مرکزی بورڈ برائے ترقیٔ اُردو کے قیام کی منظوری دے دی ہے۔
لغت میں قرار داد کا مطلب ارادہ یا طے شدہ نصب العین ہے ۔ 
کسی قانون ساز ادارے یا دیگر گروہ کے اس فیصلے یا رائے کو بھی قرار داد کہتے ہیں جو عموماً ووٹ کے ذریعے منظر عام پر آئے ۔
قومی اسمبلی پاکستان کے قواعد کار کے مطابق ’’قرارداد‘‘ سے مراد وہ تحریک ہے جو عمومی مفاد عامہ کے کسی معاملے پر بحث اور اظہار رائے کی غرض سے پیش کی جائے۔
ہرگاہ قانونی زبان میں استعمال کیا جاتاہے۔
ہر گاہ کہ ۱۹۷۶ء میں اسلامی وزرائے خارجہ کی چھٹی کانفرنس منعقدہ جدہ کے اس فیصلے کی تعمیل میں کہ پندرھویں صدی ہجری کے آغاز کو شایان شان طریقے سے منایا جائے، چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر کے مشیران کی کونسل نے اپنے اجلاس منعقدہ ۳۰۔ اپریل ۱۹۷۸ء میں طے کیا کہ ایک قومی مجلس تشکیل دی جائے جو پندرھویں صدی ہجری کی آمد منانے کے لیے موزوں لائحہ عمل مرتب کرے۔
اور ہر گاہ کہ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ ہجرہ پروگرام سے متعلق کام کے تسلسل کے لیے ضروری انتظامات کرنے کی غرض سے ایک خود مختار ادارہ قائم کیا جائے۔
اور ہر گاہ کہ پاکستان میں خواندگی کے فروغ کے لیے کافی اختیارات کے ساتھ کمیشن برائے خواندگی تعلیم عامہ کا قیام ضروری ہے۔
کابینہ فیصلہ کی تعمیل میں طے کیا جاتا ہے کہ ایک کمیشن برائے خواندگی و تعلیم عامہ کا قیام عمل میں لایا جائے، جس کا صدر دفتر اسلام آباد میں ہوگا۔
مالیات ڈویژن
(ضوابط ونگ)
نمبر۴/۵/۷۲
جنرل پراویڈنٹ فنڈ (عمومی کفالتی فنڈ) اور اسی قسم کے دوسرے فنڈز کے چندے کے حساب میں برائے سال  ۱۹۹۰ جمع شدہ رقم اور بقایاجات پر شرح منافع، مالیات ڈویژن کی قرار داد نمبر ۴/۷/۷۳ مؤرخہ ۲/۵/۱۹۹۱  کے ذریعے، بشرح  ۶۰ فی صد سالانہ، مقرر کیا گیا تھا۔
اب فیصلہ کیا گیا ہے کہ ۱۹۹۲سے شروع ہونے والے مالیاتی سال کے دوران مختلف کفالتی فنڈز کے چندے اور بقایاجات پر قابل اطلاق نفع کی شرح  ۷۰ فی صد سالانہ ہوگی۔متعلقہ فنڈ یہ ہیں
(۱) عمومی کفالتی فنڈ
(۲) شراکتی کفالتی فنڈ
۲۔ وزارت ریلوے اور وزارت دفاع کے کنٹرول کے تحت مختلف کفالتی فنڈز میں بقایاجات برائے سال زیر بحث پر، قابل اطلاق شرح منافع کے متعلق ضروری ہدایات ان وزارتوں کی طرف سے علیحدہ جاری کی جائیں گی۔
حکم دیا گیا کہ یہ قرارداد پاکستان گزٹ میں شائع کی جائے۔
ڈپٹی سیکریٹری (ضابطہ - ۳)
اخباری اعلان/پریس نوٹ
اخباری بیان
اعلامیہ
پریس کمیونیکے یا پریس نوٹ کی متبادل اصطلاحات ہدایاتِ معتمدی (سیکریٹریٹ) میں اقسام مراسلات کے تحت استعمال ہوئی ہیں۔
اب عملی طور پر ان دونوں اصطلاحوں کی جگہ پریس ریلیز کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔
انگریزی کی تینوں اصطلاحات کا اُردو مترادف  ’’اعلامیہ ‘‘ ہے۔
حکومت اپنے کسی فیصلے کی تشہیر اعلامیہ کے ذریعے کرتی ہے جو عموماً محکمہ اطلاعات کی مشاورت سے تیار کیا جاتا ہے اور اسی کے ذریعے سے جاری ہوتا ہے۔
اخباری بیان - اعلامیہ
اعلامیہ عام طورپر مندرجہ ذیل عناصر پر مشتمل ہوتا ہے:
شہ سرخی: صحافیوں کی توجہ مبذول کرانے اور خبر کا خلاصہ بیان کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔
تعارف: اعلامیہ کا پہلا پیراگراف جو بنیادی طور پر ان سوالات کا جواب دیتا ہے: کون، کیا، کب، کہاں اور کیوں ؟ لہذا  اعلامیہ کا ہر اہم نکتہ ابتدائی فقرات میں شامل ہونا چاہیے۔
مرکزی حصہ :خبر کی وضاحت، اعدادوشمار ، پس منظر یا دوسری متعلقہ تفصیلات جو ٹھوس دلائل پر مبنی ہوں۔
برائے رابطہ: جاری کنندہ ادارے سے رابطہ کے لیے معلومات، ٹیلی فون نمبر، ای میل کا پتہ۔
اختتام: اعلامیہ کے آخر میں اعلامیہ کا اختتام ظاہر کرنے کے لیے کوئی نشان لگا دیا جاتا ہے۔
یا ’’اختتام‘‘ تحریر کر دیا جاتاہے۔
اعلامیہ کی شہ سرخیاں (نمونہ جات) (انگریزی-اُردو)
اساتذہ کے لیے تربیتی مواقع زیادہ سے زیادہ کرنے کے لیے کوششیں جاری
ستمبر میں افراطِ زر ۴ء۷ فی صد تک کم، گزشتہ سال کے مطابق سہ ماہی کے مقابلے میں ایک فی صد بہتری
تنازعہ کشمیر کے پُرامن حل کے لیے پاکستان کی مسلسل وابستگی پر سیکریٹری جنرل اقوام متحدہ کی پسندیدگی، گفت و شنید میں سہولت پید کرنے کے لیے مدد کی پیشکش
خارجہ سیکریٹری کا بھارتی ہم منصب کے خط کا جواب ، سلامتی کونسل اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق تنازعہ کشمیر کے حل کا مطالبہ
قانون نظرثانی کمیٹی کا اجلاس
ترکی وزیرخارجہ کی وزیراعظم سے ملاقات
سفیر رومانیہ کی خصوصی معاون امورِ خارجہ برائے وزیراعظم سے الوداعی ملاقات
وزیرخزانہ کا مرغی کے گوشت کی قیمت میں اضافہ پر شدید رویہ
نمونہ پریس نوٹ/اخباری بیان (اعلامیہ) (انگریزی- اُردو)
نمونہ پریس نوٹ/اخباری بیان (اعلامیہ)
اعلامیہ
وفاقی وزیر مذہبی امور، اسلامی نظریاتی کونسل کی افتتاحی نشست میں شرکت کریں گی
جناب وفاقی وزیر مذہبی امور، زکوٰۃ و عشر اور اقلیتی امور،۲۱ تا ۲۳ جون ۱۹۹۸ء کو منعقد ہونے والے اسلامی نظریاتی کونسل کے ۳۳ ویں اجلاس کی افتتاحی نشست میں شرکت کریں گے۔
یہ نشست صبح دس بجے کونسل کے ایوان اجلاس میں منعقد ہوگی۔
ڈاکٹر ایس ایم زمان، صدرنشین کونسل نشست کی صدارت فرمائیں گے۔
کونسل اپنی سہ روزہ نشست میں ، عدالت عالیہ ، قانون کمیشن اور مختلف وزارتوں سے موصول ہونے والے استفسارات کے علاوہ مختلف اہم مسائل پر غور کرے گی۔
حکومت پاکستان
اسلامی نظریاتی کونسل
اسلام آباد
نمبر۵/۷/۷۲				
مورخہ ۲/۴/۱۹۹۱
جناب پرنسپل افسر اطلاعات ، محکمہ اطلاعات ، حکومت پاکستان کو اعلامیہ جاری کرنے اور وسیع تشہیر کرنے کے لیے ارسال خدمت ہے ۔
(نصیر احمد خان)
انتظامی افسر
اس سے قبل کابینہ ڈویژن میں جناب نصیر احمد خان نے رقوم کی فراہمی میں سہولت پیدا کرتے ہوئے نفاذِ اُردو کے سلسلے میں گراں قدر خدمات انجام دیں۔
تار/ٹیلی گرام۔ ٹیلی پرنٹر پیغام	
۱۔ تار/ٹیلی پرنٹر کا مضمون مختصر اور واضح ہونا چاہیے لیکن اتنا مختصر بھی نہ ہو کہ پیغام مبہم ہو 
جائے اور مافی الضمیر کا اظہار نہ ہو سکے۔
۲۔ اعداد کو الفاظ میں لکھنا چاہیے۔
۳۔ تار کی درجہ بندی کی جائے۔
۴۔ تار کی نقل مکتوب الیہ کو بذریعہ ڈاک بھیجنی چاہیے۔
ٹیلی گرام/تار کی درجہ بندی
عام
تعجیلی/ایکسپریس
اہم
فوری
انتہائی فوری
سائیفر ٹیلی گرام/خفیہ تار
جب کسی تار کو خفیہ/رمزی/علامتی/اشاری زبان میں بھیجناہو تو پیغام کو عام زبان میں تیار کرنا چاہیے نہ کہ تار کی مختصر زبان میں تاہم غیر ضروری الفاظ سے بچنا چاہیے۔
۲۔ سائیفر ٹیلی گرام کے لیے تیار شدہ پیغام مہر بند لفافہ میں پاکستان کرپٹو سنٹر، وزارت خارجہ کوروانہ کیا جاتا ہے۔
۳۔ وزارت امور خارجہ نے خفیہ تاروں کی درجہ بندی، تدوین اور نمبر شماری کے بارے میں ہدایات جاری کی ہوئی ہیں جن کی سختی سے پابندی ضروری ہے۔
۴۔ سائیفر ٹیلی گرام /خفیہ تار کی نقل تیار کرنا/فوٹو کاپی کرنا منع ہے۔
اگر تار کی کاپی کی ضرورت ہو تو سائیفر افسر (برسرِ کار) سے تحریری طور پر درخواست کی جائے۔
۵۔ سائیفر ٹیلی گرام / خفیہ تار کی نقل کرنا سائیفر سیکیورٹی کی سنگین خلاف ورزی ہے اور اس سے نظام ابلاغ کو خطرہ ہو سکتا ہے۔
۶۔ کسی تار/فیکس میں سائیفر ٹیلی گرام کے نمبر اور تاریخ کا بیک وقت حوالہ دینا بھی حفاظتی نقطۂ نگاہ سے نقصان دہ ہو سکتا ہے اور اس سے بچنا چاہیے۔
۷۔ جب سائیفر تار جاری ہو جائے تو اسے مراسلہ ، تار یا فیکس کے ذریعے یا کسی برقیاتی ذریعہ کو استعمال نہیں کرنا چاہیے کیونکہ یہ بھی حفاظتی نظام کے لیے خطرہ ہو سکتا ہے۔
احتیاط
۲۔ جہاں تک ممکن ہو خفیہ تار نہیں بھیجنا چاہیے۔
کیوں کہ
(الف) یہ ذریعہ بہت مہنگا ہے۔
(ب) علامتی زبان میں ڈھالنے میں زیادہ وقت خرچ ہوتا ہے۔
(ج) غیر ضروری استعمال سے علامتی زبان کی علامات کے افشا ہونے کا امکان ہو سکتا ہے۔
برقیاتی ڈاک/ ای۔میل اور فیکس پیغام
سرکاری کام تیز رفتاری سے نمٹانے کے لیے فوری پیغامات کی ترسیل ای۔میل/برقیاتی ڈاک یا فیکس کے ذریعے کی جا سکتی ہے
نمونہ تار/ٹیلی گرام/ٹیلی پرنٹر پیغام (انگریزی-اُردو)
نمونہ سرکاری عام تار/ٹیلی گرام
سرکاری عام تار/ٹیلی گرام
ایس ڈی او (انچارج)
چنبہ ہاؤس،
محکمہ تعمیرات عامہ،حکومت پاکستان، لاہور۔
جناب ایس ڈی او ،جوائنٹ سیکریٹری اور جناب  ڈپٹی ڈائریکٹر ،ڈپٹی سیکریٹری کے لیے چنبہ ہاؤس میں رہائش کا انتظام مؤرخہ ۵/۶ تا  ۸/۵  کریں، نیز جناب  ایس ڈی او، جوائنٹ سیکریٹری کے کمرے میں ٹیلی فون کا انتظام کریں۔
کابینہ ڈویژن
اسلام آباد  
تار میں شامل نہیں۔          
محمد اشرف
ڈپٹی سیکریٹری،  کابینہ ڈویژن، اسلام آباد
جناب محمد اشرف نے کابینہ ڈویژن کے ایوارڈ سیکشن میں بھی اعزازات کے معاملات کی باقاعدہ انجام دہی میں اہم کردار ادا کیا اور نہایت محنت و خلوص سے اپنے فرائض ادا کیے۔
نمونہ ٹیلیکس
ٹیلیکس
از: ہوا بازی ڈویژن، راولپنڈی۔
بخدمت : ڈائریکٹر جنرل/ناظم اعلیٰ، ادارہ شہری ہوا بازی، کراچی۔
توجہ: جنرل منیجر (املاک)
نمبر ۶/۷/۷۲			
مؤرخہ ۴/۵/۱۹۹۱
محترم   سلیم احمدکی طرف سے وفاقی محتسب کو دائر کردہ شکایت کے بارے میں اسی نمبر کے مراسلہ مؤرخہ  ۴/۵/۱۹۹۱کی طرف رجوع کریں اور اس ڈویژن کو فوری تفصیلی جواب   (تاریخ) ۴/۵/۱۹۹۱ تک قطعی طور پر ارسال کردیں۔
ہندسہ یا عدد ؛ عربی اعداد و شماریات کا نظام ؛ Cipher/Cypher مرموز تحریر جو خفیہ پیغام رسانی کے لیے پہلے سے طے شدہ طریقے یا قاعدے کے تحت لکھی جائے؛ رموز (علامات ، اشارات )میں لکھی ہوئی تحریر یا پیغام۔
دفتری حکم نامہ
استعمال
۱۔داخلی ہدایات
ایسی ہدایات جاری کرنے کے لیے جن کی تعمیل اور پابندی دفتر میں کروانی ہو:
(الف) انتظامی اور مالیاتی امور کے بارے میں مثلاً دفتر میں آنے کے لیے پابندی ٔ وقت کی ہدایات، اتفاقیہ رخصت، دفتر میں صفائی، سٹیشنری کے استعمال اور دفتر میں نظم و ضبط کے بارے میں عمومی ہدایات؛
(ب) دفترکی عمارات، افرادی قوت اور سرکاری دستاویزات کی سلامتی۔
۲۔ بنیادی تنخواہ  ۱-۱۵ کے لیے بنیادی پیمانہ تنخواہ کے ملازمین کی امورِ ملازمت کے بارے میں احکامات جاری کرنے کے لیے دفتری حکم نامہ استعمال کیا جاتا ہے۔ ان معاملات میں مندرجہ ذیل شامل ہیں: تقرر، تبادلہ، رخصت، ترقی، تنزلی، برطرفی، ریٹائرمنٹ، پنشن الاؤنس، پیشگی رقم، واجبات کی ادائیگی اور تعین تنخواہ وغیرہ ۔
۳۔ بنیادی تنخواہ  ۱۶ تا بالا کے لیے  بنیادی پیمانہ تنخواہ ۱۶ اور بالا کے افسران کے لیے بھی دفتری حکم نامہ استعمال کیا جاتا ہے۔
مثلاً دفتر کے اندر تبادلہ و تعیناتی، اضافی چارج۔
دفتری حکم نامہ میں مستعمل فقرات (ہدایات)
اس انسٹی ٹیوٹ میں فوری طور پر مندرجہ ذیل دفتری اوقات/ہفتہ وار تعطیلات کی پابندی ہوگی۔
سیکریٹری نے ہدایت کی ہے کہ تمام رپورٹیں اور گوشوارے جو قابلِ پیش گزاری ہوں، ہمیشہ مقررہ تاریخ پر ارسال کیے جانے چاہئیں۔
دفتری حکم نامہ میں مستعمل فقرات (بنیادی سکیل ۱ تا ۱۵)
جناب سفیر احمد کا تقرر بطور نائب قاصد (بنیادی پیمانہ تنخواہ -۱)، عملہ ڈویژن، اسلام آباد، میں قطعی عارضی بنیاد پر (تاریخ) ۱۶/۱۱/۱۹۹۳ سے تاحکم ثانی کیا جاتا ہے۔
اس کا تقرر مندرجہ ذیل قیود و شرائط کے تحت ہے:
(۱) طبی موزونیت سرٹیفکیٹ کی پیش گزاری؛
(۲) کردار و سوابق کی تصدیق؛
(۳) کردار نامہ کی پیش گزاری۔
بیرون پاکستان رخصت کے دوران وہ پاکستانی کرنسی میں تنخواہ وصول کرے گا۔
تصدیق کی جاتی ہے کہ اس بات کا امکان ہے کہ اختتام رخصت پر اسی حیثیت سے اور اسی مقام پر ان کی دوبارہ تعیناتی کی جائے۔
جناب  شوکت حسین  اسسٹنٹ/معاون جو زیر احکامات تبادلہ ہیں، کو  ۱۸/۱۱/۱۹۹۳  کو اپنے جانشین، جناب  منظور حسین ، معاون، کو چارج دینے کے لیے تیار ہونا چاہیے۔ جناب  ریاض احمد ، معاون کو تمام فائلوں، رجسٹروں، دستاویزات اور نقد رقم کا چارج احتیاط کے ساتھ اور مکمل ذمہ داری سے اپنی تحویل میں لینا چاہیے۔
اختتام رخصت کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ وہ اپنے فرائض اس وزارت میں اسلام آباد میں سنبھالیں گے۔
اختتام رخصت پر وہ بدھ قبل از دوپہر سے اس وزارت میں اپنے فرائض سے سبکدوش ہوگا۔ عمومی مہلت حاضری گزارنے کے بعد سفارت خانہ پاکستان قاہرہ میں اپنی ڈیوٹی کے لیے رپورٹ کرے گا۔
جناب  رانا فیاض ، معاون کو، بشرط استحقاق پیر سے  جمعہ تک ۵ یوم کی رخصت پوری تنخواہ پر دی جاتی ہے۔
ان کو اسی تاریخ کو صدر دفتر/ہیڈ کوارٹرز سے روانہ ہونے کی اجازت بھی دی جاتی ہے۔
انھیں نوٹ کرنا چاہیے کہ انھیں کسی بھی وجہ سے ، خواہ کوئی بھی ہو، رخصت میں توسیع نہیں دی جائے گی۔
حاکم مجاز کی منظوری سے، جناب  سکیرٹری ، اسسٹنٹ ، وزارت ہٰذا کو فوری طور پر اور تاحکم ثانی معطل کیا جاتا ہے۔ اپنی معطلی کی مدت کے دوران وہ اپنی تنخواہ کی پوری رقم اور دوسرے تمام فوائد و سہولتوں کا حق دار ہوگا۔
حاکم مجاز کی منظوری سے جناب ڈپٹی ، معاون، ڈپٹی ڈویژن، جو ۱۹۹۰ سے معطل ہیں، فوری طور پر ملازمت پر اسی عہدے پر بحال کیے جاتے ہیں۔ مدت معطلی کے بارے میں فیصلے سے مناسب وقت پر آگاہ کیا جائے گا۔
دفتری حکم نامہ میں نمونہ فقرات (بنیادی سکیل ۱۶ و بالا)
بطور ڈپٹی سیکریٹری ترقی کے نتیجے میں، جناب محمد اشرف، سیکشن افسر (اعزازات) کا تبادلہ کیا جاتا ہے اور ان کی تعیناتی بطور ڈپٹی سیکریٹری (انتظامیہ) ، کابینہ ڈویژن کی جاتی ہے۔
جناب نصیر احمد خاں، افسر امورِ رازداری، کا تبادلہ کیا جاتا ہے اور ان کی تعیناتی بطور سیکشن افسر (انتظامیہ) ، کابینہ ڈویژن کی جاتی ہے۔
اس ڈویژن کے دفتری حکم نامہ نمبر ۶/۸/۷۲ مؤرخہ ۸/۹/۱۹۹۲کے ذریعے جناب ڈپٹی ، سیکشن افسر (رابطہ-۲) کو دیا گیا اضافی چارج  (تاریخ) ۹/۹/۱۹۹۲  سے ختم کیا جاتا ہے۔
مندرجہ ذیل تعیناتیاں/تبادلے فوری طور پر اور تاحکم ثانی کیے جاتے ہیں۔
جناب  ڈپٹی ، سیکشن افسر (رابطہ -۱) کی بیرون پاکستان رخصت کے دوران، جناب  ڈپٹی، سیکشن افسر (رابطہ -۲) اپنے فرائض کے علاوہ سیکشن رابطہ-۱ کا کام بھی دیکھیں گے۔
نمونہ دفتری حکم (انگریزی - اُردو)
حکومت پاکستان
وزارت اطلاعات، نشریات و قومی ورثہ
قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن
نمبر ۷/۸/۷۲
دفتری حکم نامہ
جناب سیکرٹری، اسسٹنٹ،قومی تاریخ و ادبی ورثہ ڈویژن، اسلام آباد، کوپوری تنخواہ پر ۱۲۰ یوم کی رخصت  جنوری تا اپریل منظور کی جاتی ہے۔
۲۔ توقع ہے کہ رخصت کے اختتام پر، متعلقہ اہل کار اپنے فرائض منصبی اسی اسامی پر اور اسی مقام پر سنبھالے گا۔
سیکشن افسر (انتظامیہ)
ٹیلی فون نمبر ۰۵۱- ۲۳۹۸۴۷۵۶
تقسیم:
۱۔ اے جی پی آر، اسلام آباد
۲۔ اے جی پی آر (کمپیوٹر سیل)، اسلام آباد
۳۔ افسر حسابات
۴۔ متعلقہ اہل کار
۵۔ مسل ذاتی
۶۔ مسل دفتری حکم نامہ
چانسری لیٹر
سفارتی خط
۱۔ وزارت خارجہ اور پاکستان کے بیرونی سفارت خانوں کے درمیان۔
۲۔ پاکستان کے بیرونی سفارت خانوں اور وزارت خارجہ کے درمیان۔
وزارت خارجہ کے علاوہ دوسرے ڈویژن بھی پاکستان کے بیرونی سفارت خانوں کے ساتھ مراسلت کی یہ قسم استعمال کرتے ہیں۔
نمایاں خصوصیات  
۲۔ حوالہ نمبر اور تاریخ اجرا۔
۳۔موضوع۔
۵۔ نفس مضمون۔
۷۔ جاری کرنے والے افسر کا پورا نام۔
۸۔ مخصوص سفارتی/وزارتی مہر ثبت کی جاتی ہے۔
۹۔ مہر کے درمیان میں مختصر دستخط۔ (پورے دستخط نہیں کیے جاتے)۔
سفارتی نوٹ کے اختتام پرانگریزی میں دائیں طرف اوراُردو میں بائیں طرف مکتوب الیہ وزارت/سفارت خانہ کا نام درج کیا جاتا ہے۔
کسی غیر ملک میں مقرر کردہ سفیر پاکستان کے دفتر کو چانسری کہتے ہیں جبکہ سفیر کی رہائش گاہ کو ایمبیسی ریذیڈنس کہتے ہیں۔
عام لوگ چانسری کو ہی سفارت خانہ/ایمبیسی کہتے ہیں۔
وزارتِ خارجہ سے متعلق اقسام مراسلہ
۱۔ وزارتِ خارجہ اور دوسری وزارتوں/ڈویژنوں کے درمیان اور وزارتِ خارجہ کے انتظامی و مالیاتی امور کے بارے میں وہی اقسام مراسلات استعمال ہوتی ہیں جو وفاقی سیکریٹریٹ کی باقی وزارتیں/ڈویژن استعمال کرتے ہیں۔
۲۔ وزارتِ خارجہ اور غیر ملکوں میں قائم پاکستان کے سفارت خانوں کے درمیان مراسلت کے لیے سفارتی خط/چانسری لیٹر بھی استعمال ہوتا ہے۔
۳۔ وزارتِ خارجہ اور پاکستان میں قائم غیر ملکی سفارت خانوں کے درمیان نیز وزارتِ خارجہ اور غیر ملکی وزارتِ خارجہ کے درمیان مندرجہ ذیل مراسلات استعمال ہوتے ہیں:
سفارتی نوٹ
سفارتی یادداشت
ڈیمارش
نوٹ: تفصیل کے لیے دیکھیے اگلے صفحوں پر مراسلہ کی متعلقہ قسم۔
نمونہ سفارتی خط (انگریزی - اُردو)
وزارت امور خارجہ
اسلام آباد
نمبر ۵/۸/۷۵
تاریخ: ۴/۲/۱۹۹۲
موضوع: جناب تنویر حسین صدیقی، حسابدار، کی میعاد تعیناتی میں توسیع کی درخواست
حضور سفارت،
براہ کرم اپنے خط نمبر  ۵/۸/۷۵ مؤرخہ ۴/۲/۱۹۹۲ بہ موضوع بالا سے رجوع کریں۔
۲۔ حاکم مجاز نے جناب تنویر حسین صدیقی، حسابدار، کی میعاد تعیناتی میں توسیع کی درخواست، چھ ماہ کی مدت کے لیے ایک سال ،  تک، منظور کر لی ہے۔
۳۔ براہ کرم متعلقہ عہدے دار کو مطلع کریں کہ مزید توسیع کسی صورت میں نہیں دی جائے گی۔
آپ کا دائمی
[مختصر دستخط/وزارتی مہر]
وزارت
(ایس۔ ایم۔ عبداﷲ)
سیکشن افسر
سفارت خانہ پاکستان،
زمبابوے۔
سفارتی نوٹ

