جلد کارروائی کریں۔
تعجیلی کارروائی کیجیے۔
ہدایات پر مؤثر عمل درآمد کو یقینی بنایا جائے۔
یہ معاملہ فوری توجہ طلب ہے۔
جلدی جواب حاصل کرنے کے لیے وقتاً فوقتاً یاد دہانی کراتے رہیے۔
براہ کرم فوری اقدام کریں۔
فوری قدم اٹھائیں۔
براہ کرم فوری کارروائی کریں۔
براہ کرم اسے ملحوظ رکھیں۔
براہ کرم قانونی کارروائی شروع کیجیے۔
براہ کرم شروع کریں۔
براہ کرم اس ضمن میں آغاز کیجیے۔
براہ کرم فوری آغاز کریں۔
براہ کرم فوراً ابتدا کریں۔
براہ کرم معاملے کی ابتدا کریں۔
براہ کرم مطلع رہیے۔
براہ کرم مزید ضروری کارروائی کریں۔
براہ کرم معاملے کے اس پہلو کو بھی ملحوظ رکھیے۔
براہ کرم اس کے مطابق کارروائی کی جائے۔
براہ کرم یہ معاملہ ذاتی طور پر نائب مشیر مالیات کے پاس لے جائیں۔
براہ کرم اس موضوع پر یادداشت تحریر کریں۔
براہ کرم سابقہ پیرے کے حاشیے پر میری رائے دیکھیے۔
براہ کرم عبوری جواب بھیجیں۔
براہ کرم وزارت تعلیم کو یاد دہانی کرائیں
رپورٹ وصول ہونے تک پیروی کرتے رہیے۔
براہ کرم مزید کارروائی کا انتظار کریں۔
براہ کرم مزید ضروری کارروائی کریں۔

براہ کرم مسل کی واپسی کا انتظار کریں
براہ کرم جواب کا انتظار کریں۔
براہ کرم سیکریٹری کی واپسی کا انتظار کریں۔
براہ کرم مزید احکامات کا انتظار کریں۔
براہ کرم معاملے کے فیصلہ کا انتظار کریں۔
وزارت ِ مالیات سے مشورہ کیا جائے۔
وزارتِ قانون سے مزید وضاحت کی درخواست کی جائے۔
وزارتِ خارجہ سے رجوع کیا جائے۔
وزارتِ تعلیم کو یاددہانی کرائی جائے۔
وزارتِ داخلہ سے رجوع کیا جائے۔
وزارتِ دفاع سے رابطہ کیا جائے۔
وزارتِ تجارت کو مطلع کیا جائے۔
براہ کرم اس کی ترمیم کریں۔
براہ کرم حسبِ گفتگو مسودے میں ترمیم کریں۔
براہ کرم معاملے کی تازہ ترین پیش رفت کو پیش نظر رکھتے ہوئے مسودے میں ترمیم کریں۔
براہ کرم اس کے مطابق مسودے میں ترمیم کریں۔
براہ کرم حسبِ تجویز مسودے میں ترمیم کریں۔
براہ کرم حسب ہدایت مسودے میں تر میم  کریں۔
معاملے کی وضاحت کی جائے۔
براہ کرم معاملے کی وضاحت کی جائے۔
زیر بحث معاملہ تفصیل سے بیان کیا جائے۔
براہ کرم معاملہ زیر غور پر آج راقم کے ساتھ گفتگو کی جائے۔
اختلافی امور کو علیحدہ بیان کیا جائے۔
مشتہر کرکے مسل میں شامل کریں۔
براہ کرم گردش کرانے کے بعد مسل میں رکھیں۔
سرکلر کریں اور فائل میں لگا دیں۔
براہ کرم فوری مطلع کریں۔
تعمیل میں جلدی کریں۔
جلد تعمیل کیجیے۔
جلدی طے کریں۔
براہ کرم معاملے کو جلد حتمی شکل دیجیے۔
براہ کرم کیفیت نامے کا تناقض  دور کریں۔
براہ کرم کیفیت نامے کا فرق دور کریں۔
براہ کرم کیفیت نامے کا اختلاف دور کریں۔
براہ کرم کیفیت نامے کا تضاد دور کریں۔
براہ کرم رسمی منطوری حاصل کریں۔
براہ کرم باقاعدہ منطوری حاصل کریں۔
براہ کرم جاری کریں۔
آج جاری کریں۔
حسب ترمیم جاری کریں۔
حسب تجویز جاری کریں۔
فوری یاددہانی جاری کریں۔
بلامزید تاخیر جاری کریں۔
جاری کرکے مطلع کریں۔
جاری کرکے رپورٹ کریں۔
جاری کریں اور مسل دوبارہ پیش کریں۔
اس کے مطابق جاری کریں۔
مراسلہ جاری کرکے اس کی پیروی کریں۔
ملاحظہ کیا ۔
جاری کریں۔
ملاحظہ کرکے واپس کیا۔
ملاحظہ کیا۔
شکریہ۔
حسب تجویز منظور کیا۔
دفتر ملاحظہ کرے اور تعمیل کرے۔
حکم جاری کیا جائے۔
جزوی فائل کھولیں۔
جزوی مسل کھولیں۔
جواب طلبی کی جائے۔
یہ حتمی فیصلہ ہے۔
یہ قطعی حکم ہے۔
یہ ہماری مشترکہ ذمہ داری ہے۔
اسے ترجیحی معاملہ سمجھا جائے۔
یہ مسودہ اب جاری کیا جائے۔
مسل کی واپسی کا انتظار کیا جائے۔
متعلقہ کاغذات پیش کیے جائیں۔
براہ کرم سالانہ رودادکارکردگی پیش کریں۔
براہ کرم موضوع پر تفصیلی رپورٹ پیش کریں۔
براہ کرم حسب ترمیم مجموعی رپورٹ پیش کریں۔
براہ کرم حتمی مسودہ فوری پیش کریں۔
براہ کرم یہ مسل سیکریٹری کے ملاحظہ کے لیے پیش کریں۔
براہ کرم سہ ماہی روداد معائنہ بلامزید تاخیر پیش کریں۔
براہ کرم ایک ہفتے بعد مسل دوبارہ پیش کریں۔
براہ کرم پیر کو مسل دوبارہ پیش کریں۔
براہ کرم میرے آئندہ دورے کی واپسی پر یہ رپورٹ دوبارہ پیش کریں۔
براہ کرم میرے لاہور کے دورے کے موقع پر یہ کاغذات دوبارہ پیش کریں۔
تمام مراسلات یاددہانی جاری ہونے کے بعد یہ مسل دوبارہ پیش کریں۔
رائے طلب کی جائے۔
تبصرے کی درخواست کی جائے۔
اب مزید تبصرے کی ضرورت نہیں ۔
براہ کرم مسودہ خلاصہ پیش کریں۔
پیراگراف ۲ کی شق ۷ پر کارروائی کے لیے نقل مسل نمبر   ۹/۶/ایف   میں شامل کی جائے۔
نقل شامل مسل کی جائے۔
نقل مسل میں شامل کی جائے۔
فالتو نقول اب ضائع کر دی جائیں۔
ایک نقل کافی رہے گی۔
براہ کرم اس ضمن میں انتظامی منظوری حاصل کرنے کے لیے مسل تیار کریں۔
نادہندہ سے جواب طلبی کی جائے۔
دستخط کیے گئے۔
براہ کرم اس مراسلے کو بذریعہ ہرکارہ خاص بھجوائیں۔
اس مراسلے کا فی الفور اجرا کیا جائے۔
یہ مراسلہ فوراًجاری کیا جائے۔
براہ کرم یہ خط رجسٹری شدہ لفافے میں ارسال کریں۔
یہ خط بذریعہ رجسٹری بھیجیں۔
اس کی درخواست منظور نہیں ہو سکتی۔
تجویز موجودہ صورت میں قابل قبول نہیں۔
براہ کرم گفتگو کریں۔
مجوزہ کارروائی حکومت کی اعلان کردہ پالیسی کے برعکس ہے۔
براہ کرم زبانی بات چیت کریں۔
درخواست مسترد کر دی جائے۔
پیرا۶۵میں دیا گیا مفروضہ حقا ئق سے ثابت نہیں ہوتا۔
براہ کرم ضروری کارروائی کے لیے ملاحظہ فرمائیں۔
براہ کرم معائنہ کرنے کے بعد جلد پیش کریں۔
زیادہ تر نکات درست اور صحیح معلوم ہوتے ہیں۔
اس معاملہ پر کارروائی کرتے ہوئے جہاں تک ممکن ہو انہیں ذہن نشین رکھیے۔
میں نے جناب   سیکٹری سے گفتگو کی ہے۔
جواب کا انتظار کریں۔
برائے اجرا  دستخط کیے گئے۔
تجویز پر عمل درآمد کے لیے مجھے پروگرام پیش کریں۔
اگر ضروری ہو تو عملہ ڈویژن سے مشاورت کریں۔
متعلقہ ایڈیشنل سیکریٹری کے سامنے یہ معاملہ پہلے ہی اُٹھایا گیا ہے۔
براہ کرم اس معاملے کی پیروی کریں۔
ہمیں اس موضوع پر عملہ ڈویژن کو ایک جامع مراسلہ ارسال کرنا چاہیے۔
براہ کرم مسودہ جواب پیش کریں۔
دستخط کیے گئے۔
جاری کیا جائے۔
بعد ازاں مسل میں موجود تازہ رسید کا مسودہ جواب پیش کیا جائے۔
حسب ِنظرثانی صاف کاپی پیش کی جائے۔
براہ کرم اس موضوع پر کارروائی سے متعلق مسل پر پیش کریں۔
براہ کرم اس موضوع پر کارروائی سے متعلق فائل پر پیش کریں۔
میں دو دن تک اجلاسوں میں مصروف ہوں۔
یہ معاملہ کوئی ایک ہفتہ بعد پیش کیا جائے۔
گفتگو کے مطابق کارروائی کریں۔
براہ کرم حقیقی صورت حال اور مسودہ مراسلہ بہت جلد پیش کریں۔
گفتگو کی گئی۔
پیرا  بالا میں دی گئی تجویز کے مطابق منظور ہے۔
براہ کرم احکام کے مطابق کارروائی کریں اور مجھے پیش رفت سے باخبر رکھیں۔
تاہم کارروائی کرنے سے پہلے غور کریں کہ آیا نائب مشیر مالیات (کابینہ) کی موافقت مطلوب ہے۔
براہ کرم جوائنٹ سیکریٹری (یزانیہ/بجٹ) سے بھی گفتگو کریں۔
نچلی سطح پر مناسب غور کے بعدہی ہمیں گفتگو کی سطح بڑھانی چاہیے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک خود وضاحتی خلاصہ بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
صورت کوئی بھی ہو، فوری طور پر ایک جامع بالذات بریف تیار کیا جائے تاکہ اسے ہر سطح پر گفتگو کے لیے استعمال کیا جا سکے۔
جیسے ہی ممکن ہو، منصوبۂ عمل پر ماہرین کی آرا ء ہمیں ضرور حاصل کرنی چاہئیں۔
میں اوپر پیش کردہ صورت حال پر بعدازاں غور کروں گا۔
براہ کرم پہلے سیکٹری  کو مراسلہ یاددہانی جاری کریں تاکہ مجوزہ تربیتی منصوبے پر ان کی موافقت حاصل کی جا سکے۔
ملاحظہ کیا۔
ہمیں پیروی کرنی ہوگی اور نظام اطلاع دہی کی ضرورت ہوگی تاکہ اس معاملے کی پیش رفت سے اپنے آپ کو باخبر رکھ سکیں۔
حسبِ گفتگو، براہ کرم سیکریٹری کے احکامات پر فوری کارروائی کریں۔
حسبِ گفتگو سب سے پہلے منصوبہ عمل پر ماہرین  کی آرا ء حاصل کی جائیں اور پھرسیکریٹری کو مسل دوبارہ پیش کی جائے۔
مسودہ  خط بنام سیکٹری پیش کیا جائے۔
براہ کرم جلدی کیجیے۔
براہ کرم ماہرین کے ساتھ پیروی کریں تاکہ منصوبہ عمل پر ایسی ترامیم کے ساتھ جو اس میں ضروری ہوں، جلد از جلد عمل درآمد کیا جا سکے۔
ماہ رواں کی ۱۴ تاریخ کو اس معاملے پر گفتگو کریں۔
افسران بالا کے استفسارات
کب پیش کیا گیا اور کس کو؟
ایسا حکم کیوں نہ منظور کیا جائے۔
آیا نرخ مقرر ہیں؟
آیا یہ کارروائی درست ہے؟
جاری ہونے والے خط کا منسلکہ کہاں ہے؟
رواں مالی سال کے دوران متوقع خرچ و بچت کے متعلق بتایا جائے۔
براہ کرم مجھے ذریعۂ اطلاع کے بارے میں بتایا جائے۔
مجوزہ منصوبہ عمل پر تعلیم ڈویژن کاجواب کیا ہے؟
براہ کرم جلد گفتگو کریں۔
یونٹوں کی تعداد کیوں کم کی جائے۔
بات کیجیے۔
ہمارے پاس کیا متبادل ہے؟
اس سلسلہ میں  سیکٹری   کی طرف سے کیا تجویز آئی ہے؟
کون سا جواب باقی ہے؟
براہ کرم پیش کریں۔
صفحہ نمبر /۲۸ مراسلت پر نیم سرکاری خط ملاحظہ کریں۔
کیا جواب چلا گیا ہے؟
کوئی تجویز ؟
آج موصول ہوا۔
کوئی تبصرہ
معاملے کی موجودہ صورت حال
معاملہ زیر غور ہے۔
معاملہ ایک طویل عرصے سے زیر غور ہے۔
معاملہ زیر بحث ہے۔
معاملہ زیر تحقیق ہے۔
پروجیکٹ زیر تکمیل ہے۔
وضاحتی یادداشت موصول ہو گئی ہے اور مناسب وقت پر پیش کی جائے گی۔
قطعی احکام افسر مجاز منظور کریں گے۔
افسر مجاز نے حتمی احکام صادر کرنے ہیں۔
علاقائی دفاتر سے آخری رپورٹ کا انتظار ہے۔
منصوبے کی باضابطہ منظوری کا انتظار ہے۔
باضابطہ احکامات کا ابھی اجرا نہیں ہوا ہے۔
مزید معلومات آنے تک مسل معرض التوا میں ہے۔
معاملہ متعلقہ حکام کو بھیجا گیا ہے۔
معاملہ ترک کر دیا گیا ہے۔
ہدایات پر مختلف وزارتوں/ڈویژنوں کے ردعمل کا خلاصہ اور جائزہ حسب ِذیل ہے۔
ہدایات پر مختلف  کے ردعمل کا خلاصہ اور جائزہ حسب ِذیل ہے۔
اس معاملہ کی تازہ ترین صورت حال درج ذیل ہے۔
ذیل میں مطلوبہ کارروائی کا خلاصہ دیا گیا ہے۔
یہ معامل منصوبہ عمل   کی سکیم سے متعلق ہے۔
اس سکیم کے مختلف اجزائے ترکیبی کی بابت تازہ ترین پیش رفت کو پیرا گراف /۲۸ کیفیت میں تفصیل کے ساتھ ظاہر کیا گیا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ صورت حال مندرجہ ذیل ہے۔
صحیح صورت حال حسب ذیل ہے۔
اس سلسلہ میں کوئی قطعی صورت حال ابھی تک بیان نہیں کی جا سکتی۔
مندرجہ ذیل اداروں کے جوابات کا اب تک انتظار ہے۔
تمام متعلقہ وزارتوں/ڈویژنوں اور صوبائی حکومتوں سے آرا ء سوائے حکومت کے وصول ہو گئی ہیں۔
متعلقہ صوبائی حکومت نے مطلع کیا ہے کہ یہ معاملہ وزیراعلیٰ کو پیش کر دیا گیا ہے اور جواب اگلے ہفتہ تک ارسال کیا جائے گا۔
افسران بالا کو مسل پیش کرنے کے لیے مستعمل فقرات
پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے غور پیش خدمت ہے۔
برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
برائے دستخط پیش خدمت ہے۔
برائے موافقت پیش خدمت ہے۔
برائے فیصلہ پیش خدمت ہے۔
برائے ہدایات پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے احکام پیش خدمت ہے۔
برائے ملاحظہ پیش خدمت ہے۔
برائے دستخط پیش خدمت ہے۔
برائے غور پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے منظوری پیش خدمت ہے۔
برائے سہولت حوالہ پیش خدمت ہے۔
برائے تصریحات/آراء پیش خدمت ہے۔
برائے ضروری کارروائی پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم پیش خدمت ہے۔
حسب تجویز پیش خدمت ہے۔
حسب حکم پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب ترمیم پیش خدمت ہے۔
حسب ہدایت پیش خدمت ہے۔
حسب خواہش پیش خدمت ہے۔
حسب تفصیل ذیل پیش خدمت ہے۔
پشت پر تفصیل کے بموجب پیش خدمت ہے۔
حسب جدول ذیل پیش خدمت ہے۔